https://www.goodreads.com/book/show/5988580
هى مجموعة من المقالات الفلسفية ذات الطابع الخفيف و السريع تتناول أمورا فى الدين من باب فتح المواضيع فقط دون الغوص فيها بعمق على عادة الكاتب

أحب من ينظرون الى القرآن الكريم نظرة عصرية و متجددة كل حين ، لأنه معجزة مستمرة ودائمة فعلا ..، تصقلها و توضحها تلك النظرة ...
من اجمل مقالات الكتاب بالنسبه لي مقالة العلوم الذرية و الإسلام ..
و الجميل هنا انه ربط العلوم الذرية بالنظرة الروحانية العامه للحياة و الكون ..
موش النظرة الروحانية الاسلامية و فقط ..
و ان كان اختص النظرة الإسلامية بجانب كبير من المقالة :) ..
*****مسألة الاختيار و الجبر أخذت جانب كبير من الكتاب ايضا ..
بيعجبني دكتور مصطفى محمود رحمه الله لمّا بيروح للمناطق دي عموما لانه فعلا (رحمه الله) وهِب القدرة و الموهبة على الخوض فيها و تجليتها ..
هذا أول كتاب أقرأه لمصطفى محمود وأظن بأنني سأدمن على قرائتهمحمود يتيمز بثقافة عميقة ورصيد علمي وأسلوب هو أقرب للبوح والخواطر مشفع بنفس إيماني ورحاني عميقالكتاب عبارة عن مقالات، مقالة واحدة فقط بعنوان القرآن كائن حي، تتناول فكرة أن مفردات القرآن تتكرر بكثرة في صفحاته، لكنها كما الخلية في كائن حي، تتكرر حتى تصنع وحدة متميزة، فهي مكررة لكن لكل منها دلالة ولكل منها وظيفة حتى تصنع كائنا حي كاملامن الفصول الجميلة : العلوم الذرية والإسلام، الطب والعرب، في مسالة التسيير والتخييرالكتاب صغير ، يقرأ في جلستين تقريبا
في كل لحظة منذ ميلاد الإنسان حتى موته..
منذ يقظته في أول ساعات الصباح حتى دخوله في الفراش لينام..
و هو يتعرض لامتحان تلو امتحانو هو في كل اختيار يكشف عن نوعية نفسه و عن مرتبته و منزلته دون أن يدريقد تكون شهوة إلى طعام، أو شهوة إلى إمرأة، أو شهوة إلى سلطة، أو شهوة إلى جاهو يقول لك سلوكك..
من أنت..
و أي نوع من الحيوان أنت..
فأنت من أهل النظر و العقل و أنت إنسان و لست حيواناًو معنى هذا أن الحياة تعريك في كل لحظة، و تكشف حقيقتك و تنزع عنك قشرتك لتخرج مكنونك و مكتومكو بقدر ما تمتد حياتك يوما بعد يوم..
بقدر ما تتمزق عن وجهك الأقنعة..
**********************عدم الاختيار هو في ذاته نوع من الاختيار  ****************** الحياة تغريك في كل لحظة و تكشف حقيقتك و تنزع عنك قشرتك لتخرج مكنونك و مكتومك *********************كل منا يتصور أنه رجل طيب و أنه مستحق لكل خير ، حتى الجبارون الذين شنقوا و سجنوا و عذبوا شعوبهم تصوروا أنهم مصلحون  ***********************الدعوة العصرية للإسلام يجب ان تعتمد على العقل و العلم ، و ليس على الشتم بين المذاهب .
وأنّه لن يغير من نفس إلا إذا بادرت بالتغير وطلبت التغير *****************هنا تكتشف الحكمة من عدم أستمرار الأنسان فى الجنة و حكمة النزول إلى الأرض فقط لتفتضح حقيقة كل منا على الوجه الحقيقى من خلال التعرض لصدمة صدمة الدنيا...
مجموعة من المقالات الفلسفية للفيلسوف الكبير مصطفى محمود ...يوضح نظرة جديدة له للقراءن وفعلا عندما قرأت الكتاب تبينت لى تلك النظرة وكأننى انا الاخر اراه من منظور جديد

النجمة الناقصة لتوجهه الصوفي والا فالكتاب يستحق العلامة الكاملة لغة بسيطة و تعبير سلس لمعان عميقة لها الإمكانية لتفعيل المادة الرمادية في دماغك دون أن تشعر بالصداع :) :)اكثر فصل اعجبني الطب والاسلام انصح الجميع بقراءته لن يأخذ منك وقتا طويلاوستستفيد حتما ! ;)
ماكانت النفس لتعرف ذاتها لولا الدم والدموع * الله يمكر لإظهار الحقيقة وأنت تمكر لإخفائها * الله يعلم حقيقتك وسرك منذ البداية ولكنك أنت لاتعلم ولا تريد أن تعلم لأنك مدعٍ ، وكلنا مدّعون * بهكذا جمل كاشفة وواضحة ومباشرة يصدم الدكتور العظيم وعيك الإنساني ببساطته المعهودة ، يذكرني أسلوب الدكتور بأسلوب حجة الإسلام أبو حامد ، سهل واضح بلا تعقيد ويصل مباشرة حيث معقل الفرس ، هذه سمة الذين عرفوا الدنيا وعرفوا أنفسهم فحذروا منها وعرفوا ربهم فحذروه ، وتلك طريقة ومنهج الذين عرفوا أن الإنسان مخير فيما يعلم مسيّر فيما لايعلم ، فاختاروا أن يعلموا ليزدادوا حرية ثم اختاروا أن يسلموا أمرهم - بكامل حريتهم - لربهم لأنهم عرفوا تمامًا أن تلك الحرية ما أُعطيت إلا لتؤخذ وما اختاروا إلا ليُسألوا فاختاروا ألا يختاروا لكي لا يُسألوا.هذا الكتاب كما عنوانه ساحر وبمثابة روح يرشدك ويدلك ، مقتبسًا ومستنيرًا بنور القرآن على بعض الأشياء التي يغفل عنها الإنسان بأسلوب لا أجمل منه ولا أرق ، ولا أكثر صدقًا أو وضوحًا منه.
كان كتابا سهلاً وبسيطاً ولكن ذلك لم يمنعه ان يحمل في طياته افكاراً ذهبية تلمع في عقول المبدعين ^_^ ,, اسمتعت كثيراً , وتعلمت أكثر ; تعلمت بعض اخلاقيات مهنة الطب ! وتعلمت الكثير الكثير من اخلاقيات النفس البشرية العابدة لربها , ونسأل الله ان يحسن خاتمتنا , وان تكون اسعارنا الحقيقية وقتها اكثر قيمة من اسعارنا في البورصة الوهمية ألا وهي الحياة الدنيا
كتاب حافل بالمواضيع المتنوعة اولها القرآن كائن حى وفية يحدثنا الدكتور عن بنيان القرآن المحكم واللغة 


#رحلة_2000_كتاب الكتاب رقم 41 كتاب جميل جدا وكعادته الدكتور مصطفى محمود يبهرني بعبقريته المنفرده جدا في شتى المجالات من بينها كل ما يحاكي الفكر الاسلامي . هذا الكتاب برغم العنوان اللغز لبعضهم الا ان المضمون جوهرة بحق . اقل ما يقال عن هذا الكتاب انه كنز يضاف الى المكتبة العربية الاسلامية . الدكتور يتميز باسلوب السهل الممتنع الانيق للغاية اسلوب في غاية الابداع تقريبا هذا العمل 13 ان لم تخني الذاكرة الذي اطالعه له في مجموعته الكتابية . وانصح جميع القراء بمطالعته كي لا يفوتو فرصة الاستمتاع بما يقدمه الكاتب في اعماله من بينها هذا الكتاب .
الكتاب عبارة عن مجموعة مقالات متنوعة عن مواضيع بعضها كإعادة تأكيد على أفكار مكررة لكن بصياغة مختلفة، والبعض الآخر كان إضافة جيدةمقال مكر الله كان أفضل مقالات الكتاب على الإطلاقالكتاب شيق وجميل ويمكن الانتهاء منه في جلسة واحدة
نعم هو القرآن ذلك الكائن الحي لو اتخذنا القرآن مصدر لكل أمور حياتنا لتغيرنا للأفضل موسوعة متكاملة بل كما قال كائن حي كل دليل للحياة بين كلمات القرآن كل مرض وشفاء بين حروف القرآن وبين صفحاته تكمن كل الاكتشافات العلمية أقرأه
يعلمنا الكاتب العبقري كيف نخرج من صندوق التقليد إلى حريّة التفكير والإبداع ...رحمك الله يا مصطفى محمود كم كنت تجتهد في القرآن وأثابك الله رحمته الواسعة وأدخلك الجنة التي وعدنا ..
الله لا يقلب حقائق الأنفس ويغيرها إلا إذا طلبت النفس ذاتها أن تتغير وابتهلت من أجل ذلك، لأنه واثقنا جميعًا على الحرية التامة وعلى أنّه لا إكراه في الدين ..
وأنّه لن يغير من نفس إلا إذا بادرت بالتغير وطلبت التغير.((إنّ الله لا يغيّر ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم)).
التطلّع إلى الحريّة فطرة ضمن الفطر التي فطرها الله فينا.وكل إنسان مفطور على اختيار الأحسن من وجهة نظره.
من الأبواب التي كانت جيدة ومفيدة لكنها خرجت عن موضوع الكتاب: النفس والروح، لماذا خلقنا الله؟ الصوفي والبحر.كانت هناك مواضيع تربط العلوم بالقرآن وتوضح العلاقة بين الطب والإسلام وما إلى ذلك من حقائق تتعلق بالعلوم الذرية في كتاب: أساسيات العلوم الذرية الحديثة في التراث الإسلامي للمهندس احمد عبدالوهاب، ثرية وأضافت لي الكثير.
ومع ذلك فإن المواضيع التي خرجت لم يكن وجودها كعدمها بالطبع، هي جيدة في مجالها.رحمك الله يا مصطفى محمود، وجزاك عنا خير الجزاء.
ربما قرأت عدة مرات لمصطفي محمود من قبل هذا الرجل كيف لم يأخذ اكثر مما اخذ ؟كيف على الاقل لم تكن له جائزة بأسمه لكل من امتلك القليل من ذكاء هذا الرجل او نصف ايمانه او نص بحثه الدائم عن الحقيقة هذا افضل كتاب قرأته له حتى الان كلام منطقي كله لم يتخلله اي شيء يضيقني انا على الاقل بل شعرت ان يقرأ اشياء افكر بها و اشياء اخرى اشعر بها وهناك اشياء جديدة جعلني اراها لاول مرة بهذا الشكلوافكر فيها هذا التفكير رحمه الله و اسكنه جناته
من أكثر ما يعجبنى فى مصطفى محمود أنه يعرض تجربته الإنسانية فتشعر بقربه من نفسك كما يظهر دائما كيف جد و اجتهد فهو ليس كاتبا أو مفكرا فى صندوق زجاجى ملهم!كما يعجبنى تكراره للأفكار مما يعطينى (على غير العادة) شعور عميق بإخلاصه و إيمانه بهتتقلب سطور الكتاب بين أفكار مصطفى محمود العظيمة عن ضرورة فهم القرآن بطريقة عصرية و عن عدم التعارض بين الدين و العلم و كيف أن الدين يحث على العلم و لكنه يختلف عن العلم المجرد فى أنه يعطى للعللم روح..
متعة فكرية في كل سطرو سطور تود لو توقف بك الزمن فتقرأها بدل المرة خمسين ففي كل مرة هتطلع بجديدرحمك الله
تأملات في آيات قرانية بسلوب سلس و بديع اكثر الموضوعات التي لفتت نظري عندما تتطرق للحريةوالاختيار و المكر الالهـي اقتباسات من الكتابhttp://imgur.com/a/jWDsi#0
على صغر حجمه، يغص هذا المكتوب بالحقائق العميقة عن النفس الإنسانية.يستحق القراءة والإعادة والتأمل.رحم الله الدكتور مصطفى محمود.
كتاب جميل جدا ..
قراءته تزامنت مع وقت كنت اتساءل فيه عن طبيعة نفوسنا و ماهية الشر الذي بداخلنا و جاء هذا الكتاب في الوقت المناسب :)بجانب حديث الكاتب عن القرآن ونظرته الواسعة له التي ستدفعك نحو التفكر و تغيير طريقة التعامل الرتيبة مع كتاب الله ..
تحدث أيضا عن طبيعة النفس والروح و الفرق بينهما  وربما هذا اكثر ما لامسني في الكتاب ..♡ أيضا تطرقه لموضوع المكر الإلهي و تفسيره له" بأن الله يمكر بنا ليظهر الحقائق بينما نحن نمكر لنخفيها " جعلني أفكر في حكمة الله وتدبيره في كثير من المواقف أنصح بقراءته ..
كم أنا غافلة..أمر على الآيات مرور الكرام دون أن اكلف نفسي البحث في معانيها و تفسيرها. .غير لي الكتاب كثيرا نظرتي السطحية لفهم الآيات القرآنية..و زاد من تقديري و رغبتي في اغتراف المزيد من أعمالمصطفى محمود رحمة الله عليهالقرآن فعلا كائن حي.. كيف لا وهو ينظم الحياة و يشفي أسئلة العقل و يغوص ليجيبنا عن إشكاليات ما بعد الحياة و ما قبلها..كل ذلك بذروة في البلاغة و قمة في البيان و جمال في الأسلوب. بعد قراءتي للكتاب أقر انني احتاج لوقفة طويلة مع القرآن.
اكثر ما اعجبنى فى الكتاب هو مناقشه الحريه واسقاط التدابير ،اول مره افهمها بهذا العمق
في اغلب كتبه تجدهُ يتحدث عن الصوفية ، كتبه مهمة لل " مبتدئين " اما للاشخاص المطلعين فهي مجرد تأكيد للمعلومات لا اكثر .
ما الفرق بين النفس والروح؟وما علاقتهما بالجسد؟هذا فصل واحد في الكتاب، وجدته مثيرا للتأمل والتفكير..أما باقي فصول الكتاب، فهي ومضات من فكر وفلسفة وتأملات دارت في عقل الكاتب فسجلها.

