https://www.goodreads.com/book/show/123931.La_Putain_respectueuse_suivi_de_Morts_sans_s_pulture
در همان لحظه، دو تن از دوستان «فِرِد» که پلیس هستند، با نقشه ای از پیش تنظیم شده، وارد منزل لیزی میشوند، و هر سه نفر در تلاش برای گرفتن اعتراف دروغ از لیزی، او را تهدید میکنند؛ و تحت فشار قرار میدهند؛ ولی زن، تن به امضای اعترافات دروغین نمیدهد.
در همان حال، سیاهپوست، که خود را در خانه ی لیزی، مخفی کرده، از پناهگاهش بیرون میآید، و دوباره از لیزی میخواهد، او را در منزلش پناه دهد، تا جانش در امان باشد.
بارها لا به لای نمایش از خودم میپرسیدم اینها انسانند ؟!
بدتر از همه روسپی بود که نماد یک انسان نیمچه آگاهیست که بین این همه کور های آدم کش خودش هم تکلیفش با خودش معلوم نیست که کدام طرفی باید باشد و بالاخره از آن مرد متنفر است یا خوشش آمده , انسانست یا حیوانی که به موقع دندان تیز میکند , دلسوز است یا با سودی و چیزکی آن حس موقتش نسبت به شرافت و صداقت را به کنار میگذارد و به اصطلاح خر میشود و بازی را میبازد , آه که ما آدم ها گاهی این چنین هستیم , جنس میفروشیم و در کنارش آدم , آن هم برای سود بیشتر یا برای خانه های روی تپه و دست مزد های کلان و چیزهایی که چشممان را گرفته و .....
نژاد پرستي....
آدم باورش نميشه كه زماني نه خيلي دور، سياه پوستان رو مثل حيواناتي تصور ميكردند كه براي خدمت به سفيدپوستان خلق شدند و نه بيشتر!!وقتي به اون قسمتهاي كتاب ميرسي كه يكي از شخصيتها ميگه سياه پوست بي گناه بايد بميره و سفيد پوست گناهكار و قاتل بايد زنده بمونه، چون سياه پوستها ارزشي ندارند و در عوض، اون سفيدپوست هر چند قاتله-ولي ميتونه خدمتهاي زيادي براي اهداف كشورش بكنه و .....
خلاصه دچار حال بدي ميشه آدم....دچار اين خشم ميشي كه چرا؟ چطور سفيدپوستها با اين تحكم ميتونستن و الان هم در بعضي جاها هنوز ميتونن خودشون رو نژاد برتر بدونن؟؟؟؟؟ عجيبه!!!!!
و درك نكردني!!!!!
- مسرحية قصيرة، الحوارات ممتازة ومعبرة، الترجمة اتت جيد جداً بالإضافة الى وصف المشاهد.- سارتر في هذه المسرحية يأخذ المثل الأكثر انحطاطاً (اخلاقياً) في المجتمع (اي المومس)، ليجعل منها قديسة امام إنحطاط رجال السياسة والعنصريين، وقد اجاد بطريقة مبهرة.- المسرحية تظهر التمييز العرقي ضد الزنوج، سادية الرجل الأبيض وشعوره بجنون العظمة، بساطة او سذاجة المومس، نذالة رجال السياسة، التكالب المجتمعي والوقوف مع العرق او مع القوة الحاكمة في مواجهة الزنوج والفقراء.- استطراداً، المسرحية تنطبق على واقعنا العربي مع تبديل نوع التمييز العنصري (طائفي، مذهبي، عرقي، جنسي، ..)
بخشی ازنظریه ی اگزیستانسیالیسم سارتر این است که هر شخصی از آزادی کامل در اعمالش برخوردار است، و از این تفکر می توان نتیجه گرفته که نفس های هوشیار خالق تمامی معانی هستند.
در این نمایشنامه شخصیت اصلی داستان، لیزی تصمیماتی را برای خودش اتخاذ می کند که به شدت تحت تاثیر و نفوذ دیگران و اطرافیان قرار میگیرد.
لیزی در شرایطی قرار میگیرد که سارتر آن را “ایمان بد” می نامد، که در چنین حالتی او نمی تواند به خودش بیاندیشد و خودش را به عنوان فرد هشیاری بشناسد که دارای توانایی اتخاذ تصمیماتی متکی بر خودش است.
أنا بحترم سارتر جدًا، وبحبه، وهو نموذج للفيلسوف والمثقف والأديب المحترم
هل يمكن أن تكون مدينة بأكملها علي خطأ ؟؟؟؟ !!!!!-اعجبني جدا تكرار تلك الجملة من بطلة المسرحية !الفاضلة ليزي !
-لطالما كان هناك حائل بيني وبين الأعمال المسرحية ..ولكن تلك شعرت بتميزها ولو قليلا ..
هنا يتحدث سارتر عن عنصرية الأمريكيين ضد الزنوج ..فقد أقاس الفرنسي تجربته في أمريكا من خلال ذلك العمل ..أنا لست المذنب !
شعرت بأسي بالغ بعد قراءة هذا العمل ..هذه أمريكا التي تنادي بالحريات !!متناسين المجازر التي قاموا بها أمام الزنوج !
رأيت انها مثلت أمريكا نفسها في محاولتها لفرض موازنة بين البيض والزنوج..تحب ابنائها الاثنين وتخشي علي كلاهما..ولكن برغم ذلك ..برغم دفاعها عن الأسود ..إلا أنها كانت تبعده عنها وتقل لا تلمسني ..لا تقترب ..
لازم است گاهی در زندگی بعضی آدم ها را گم کنید، تا خودتان را پیدا کنید
سلب آزادی راستین، در جهان بی رحم امروزی، پررنگ ترین موضوعی است که این نمایشنامه بدان می پردازد و سارتر فارغ از هر گونه قهرمان پروری و حرکت خلاقانه ای از سوی قربانیان نظام سرمایه داری، سرنوشت رقت انگیزشان را به رشته تحریر می کشد.و یکی از دیالوگ های لیزی که به تنهایی یک داستان ( َک) خوب باشد!:فرد: رو تختي رو بكشليزي: خب، خب، خب، الان ميكشم.
ببين، اين گناه مال توئه خوشگله ( اعتراض فرد)؛ خب، مال منم هست.
اما من اونقدر از اين گناه ها برام نوشتند كه ديگه حساب نداره...
ازم مي ترسي؟ ( فرد او را محكم به سينه خود مي فشارد) اوخ!
اسم كوچيكت چيه؟ نميگي؟ برام لازمه.
اما اسم كوچيكتون برام لازمه.
يقولون إن مجرد كونك زنجي يعني دائماً أنك جنيت شيئاً. ------------------------------------------------مجرد التلاعب بالكلمات فقط قد يجعل البرئ مجرم والعكس، تلاعب باللفظ والشعور قد يعطي أحدهم حق آخر وهو هادئ مطمئن البال غير آبه بالعواقب التي تطول آخر.النظرة الفوقية.. تلك النظرة التي كانت سبب في خروج إبليس من رحمة ربه، فقط لأنه ظن أن مجرد أسبقيته في شئ تعني أفضليته بالرغم أن الخالق واحد وإن كانت عناصر الخلق غير واحدة.إن كنت تعتقد انك منزه، كل ما عليك أن تنتظر هذا الإختبار، وصدقني ستجد نفسك ألعن من الشيطان.الظالم والقاتل لا يهمه الكم، ما يهمه حقاً هو الكيف…
Την αλήθεια.
Μια πουτάνα των δέκα δολαρίων, που θέλει να πει την αλήθεια...
Δεν υπάρχει αλήθεια.
Υπάρχουν λευκοί και μαύροι.
Ένα θεατρικό έργο που καταδεικνύει την έκπτωση των ηθικών αξιών, τον υποβιβασμό του ανθρώπου, και κατ' επέκταση την ταπείνωσή του, και την αιώνια διάκριση ανάμεσα στον λευκό-Αμερικανό και τον μαύρο-ξένο.
Η αξία της αλήθειας κρίνεται αβέβαιη, ενώ η δύναμη υπερισχύει έναντι της ζωής, ο έλεγχος και η κυριαρχία υπερτερεί της ηθικότητας.Θυμίζει το έργο του Guy de Maupassant Η Χοντρομπαλού, ως προς το γενικότερο πλαίσιο της υποτίμησης των γυναικών του συγκεκριμένου επαγγέλματος, αλλά και ως προς την επιβολή του ανδρικού φύλου σαν αυθεντία.
ثانى قراءة لسارتر المسرحية عجبتنى قصيرة لكن تبين فساد رجال الشرطة وكذبهم واستخدامهم للقوة لارغامك على فعل ما يريدون واذا رفضت يأتى دور رجال السياسة يضحكون عليك بالكلام والكذب . فالمومس اشرف من رجال السياسة والشرطةو المومس اشرف ايضا من العنصريين البيض الذين يعتبرون الرجل الاسود اقل درجة من الحيوان وان قتله لا يعتبر جرما.النهاية استغربتها مش عارف هل قصده ان مفيش حاجة هتتغير او ان الشعب بينسي الكذب الذى قيل له وان ده من قيلة حيلته ..مش عارف لكن عجبتني ...
مسرحية ترمز إلى خدعة الأمة الأمريكية.. السيناتور ( عضو مجلس الشيوخ ) ، ممثلاً الإدارة الأمريكية.. ناصحا ً : " ستقول لك الأمة الأمريكية الكثير " ..  خدعة الرأسمالية و إستغلال المصطلح الشيوعي و خطره..* هؤلاء الناس كثيراً ما يجبرون الآخرين على قول ما لا يعتقدون. و عندما يفشلون في فرض سيطرتهم على الناس بالقوة يلجأون إلى القول الجميل و الكلام المعسول.
سرنوشت بهترین مرد شهر ما به دست یک زن بی ارزش افتاده!
بعد به سختی به طرف لیزی هجوم می برد) نگاه کن.
(یک عکس به او نشان می دهد) تو، توی لجنزار زندگی کثیف خیلی مرد دیدی اما آیا با همچه مردی تا بحال برخورد کردی؟ این پیشانی را ببین، این چانه را نگاه کن، این مدالها را روی سینه فراخش تماشا کن.
سرنوشت این مرد به دست تو است.
چه نگاه پرغروری داره چقدر خوشگله.
(دست او را می گیرد و با خشونت بزانو می کشاند) یالا بزانو بیفت فاحشه کثیف!
كيف تكون المومس فاضلة؟ أليس هي بحكم مهنتها فاسدة؟ وتقوم مهنتها على الرذيلة والفساد!تقوم فكرة هذه المسرحية على الزيف الأخلاقي وإدعاء الفضيلة لدى الكثيرين بينما الفساد يسكن أعماقهم ويحركهم.رسم الفيلسوف سارتر صورة لمومس يضغط علها سيناتور أمريكي لتشهد زورًا ضد زنجي مظلوم اتُهم بجريمة قتل لم يقترفهاإلا أنها قاومت ولم تذعن لطلبه لأن ضمير الإنسان بداخلها أبى أن يظلم شخص بريء لا ذنب له إلا كونه زنجي بناء على حكم مجتمع أمريكي لا يرحم أحد.وفي النهاية تذعن هي الأخري لمطالبهم بعد أن أغروها بالمال والستر والخدم!
من خلال عنوان المسرحية يتبين لنا حجم الصراعات التي تدور خلالها , صراعات بين شخوصها , صراعات المبادىء , صراعات مع الذات و اهمها صراع سارتر ليثبت ان وجوديته لا تتعارض مع الاخلاق كما اتهم.
قصة المسرحية تتلخص بجريمة قتل وقعت بحق زنجي و اخر متهم بالاغتصاب زورا , و الشاهدة على الجريمة هي مومس , تدخل في صراع بين ذاتها و بين الخير والشر , ان تشهد زوراً ام تبرىء الزنجي امام المغريات المادية .
مردمي كه دائم در حال فريب خوردن حرفهاي رنگارنگ قشر قدرتمند جامعه هستند آن هم به واسطه ي حرفهايي كه شايد از دركش عاجز باشند!
و نهايتا به دليل اين عجز از دانش و ادراك نه تنها خودشان مايل به فريب خوردن و برده بودن هستند بلكه منفعت گرايي هاي كوچكشان و خودمحوري هايشان باعث ميشود كه علاوه بر قبول استيلا و استثمار طبقه ي قدرتمند، با رضايت به قرباني كردن انسانيت اقدام كنند.
خواندن اين كتاب خالي از لطف نيست بِه ويژه كه اين سوال را پيش روي هر فرد قرار ميدهد كه در انتخاب ميان حقيقت و منفعت، در انتخاب ميان درستكاري و اصرار بر فريب دادن خود،چه چيز را انتخاب خواهد كرد.
مسرحية خفيفة قدمها سارتر بأسلوب سهل حيث اخذ شخصية من شخصيات المجتمع وكانت.امرأة مومس الا أن ذلك لم يمنعها من ان تكون على تمسك بالاخلاق عندما رفضت ان تشهد زورا لكي ينجي واحد من البيض ويقتل الزنجي بذنب لم يقترفه .كما انها كانت ترسم لنا فترة من فترات التفرقة بين البيض والسود والمعاناة التى كان السود يعيشون تحت وطاءتها .سارتر وباختياره لا أحد شخصيات المجتمع الهامشية استطاع ان يوضح لنا وبأسلوب جذاب ان الكل يستطيع ان يلتزم بالاخلاق وتمسكك بالاخلاق يجعل منك انسانا فاظل حتى ولو وجدت في مكان سوء
دفعهی اولی که اسم این نمایشنامه رو شنیدم توقع داشتم با داستانی مواجه بشم در رابطه با زنان و به طور مشخص روسپیان. اما مواجههی اولیه با نمایشنامه و وارد شدن مرد سیاهپوست به داستان تمام معادلات و پیشفرضهای ذهنیام را به هم ریخت. محور اصلی این نمایشنامه تفکرات نژادپرستانه و وحشیانهی مردم آمریکا در قبال نژاد های غیر سفید آمریکاست.در ریویوهای دیگری که در گودریدز وجود دارند دربارهی نمادها و کلیت داستان صحبت شده بود. بنابراین مطلب جدیدی که بهش برخوردم رو در اینجا میآرم.در سال 1931 و در ایالت آلاباما نه پ
محور اصلی این نمایشنامه تفکرات نژادپرستانه و وحشیانه‌ی مردم آمریکا در قبال نژاد های غیر سفید آمریکاست.در ریویوهای دیگری که در گودریدز وجود دارند درباره‌ی نماد‌ها و کلیت داستان صحبت شده بود.
گروهی از نوجوانان سفید پوست خواستار بیرون رفتن سیاهپوستان از قطار شدند و بعد از شروع درگیری سیاهپوستان، نوجوانان سفید پوست را از قطار بیرون انداختند.
بعد از زندانی شدن نوجوانان سیاهپوست گروهی، زندان را محاصره کردند و خواستار تسلیم نوجوانان به آن ها برای اعدام بدون محاکمه شدند.داستان سارتر با این واقعیت تاریخی شباهت بسیاری دارد و برخی بر این گمان هستند که این داستان بر پایه‌ی این ماجرا نوشته شده.اطلاعات بیشتر را در اینجا بخوانید.
مختصر و مفید. اما دردناک!
فيكفي أن يعلم الإنسان حقيقة أنها بائعة هوى لكي يصدر حكمه عليها و يجردها من إنسانيتها تمامًا..
فالعنوان وجّه بحث القارئ إلى إجابة سؤال واحد فقط وهو: كيف لبائعة هوى أن تكون فاضلة؟؟ بالنسبة لي، المسرحية لم تكن إجابة على هذا التساؤل فحسب، بل كانت إجابة كيف أن بائعة الهوى هي "إنسان" فقط..
تمتلك "ليزي" - بائعة الهوى - بداخل منزلها لوحة: الجرّة المكسورةفي اللوحة تجد فتاة جالسة بجانب جرتها المكسورة، لكن مع ذلك تبدو الفتاة متماسكة وغير خائفة ابدًا..
في البداية قاموا بإستخدام الألاعيب التي من المتوقع أن تنطلي على "بائعة هوى" التي دائمًا ما تكون امرأة خائفة وبحاجة إلى المال..
جالب بود، و مثل همیشه همراه با نمایش کثیفی از این دنیا با مدل قلم سارتر بود.
این بار همراه با یک فاحشه و کشتن دو سیاه پوست، تبعیض نژادی شدید و تراژدی نهایی داستان با مدل مخصوص سارتر و همچنین نکته ی مخفی داستان از نظر من، عدم مسئولیت پذیری کامل شخصیت ها بود.
شخصیت لیزی با اینکه میدونست که کار درست چیه و با اینکه اعلام کرده بود که کار درست چیه، اما کار نهایی رو انجام نداد، دقیقا همون مدل مسئولیت پذیری که سارتر فریاد میزنه که ما کاملا مسئولیم با باید مسئولیت پذیر باشیم.
رغم أن خبرتي بالمسرح ليست عالية ولا أقرؤه كثيراً إلا أن تلك المسرحية كثيراً مميزة.. الحوار يأخذك إلى نفس الأسلوب السلطوي المتعنت الذي يصر الأقوياء على ممارسته على مر العصور مع الضعفاء للتأثير عليهم والنيل منهم وامتلاكهم من الروح إلى الجسد دون أن يكون لهم رأي حقيقي في ذلك الامتلاك الموغل في الاستبدادية..في النهاية وجدت نفسي وحيدة أمام نفس قاموس الضغوط الذي تتم ممارسته من السادة على العبيد بنفس الأسلوب وربما المفردات... يبدو أن البشرية لا تتعلم أبداً
عن الفضيلة القابعة حتى في أكثر الزوايا خفية وعتمة..الضمير الذي وحده يجعل من البشري إنساناً، بعيداً عن أقنعة المال والسلطة والجاه وكل ما وهي من مظاهر الحياة..المحك الذي نقف عنده في مواجهة أنفسنا عراة من كل سبب ومبرر ..
سارتر در این نمایشنامه به زیبایی چهره کثیف آمریکای قدیم را به تصویر میکشد؛ فساد اخلاقی، تبعیض نژادی، سیاستهای فریبکارانه آمریکا و...و به خواننده/بیننده نشان میدهد که گاهی انسانهای به ظاهر شریف جامعه از یک فاحشه هم فاسدتر هستند.
سارتر در این نمایشنامه به زیبایی چهره کثیف آمریکای قدیم را به تصویر میکشد؛ فساد اخلاقی، تبعیض نژادی، سیاست‌های فریبکارانه آمریکا و...و به خواننده/بیننده نشان میدهد که گاهی انسان‌های به ظاهر شریف جامعه از یک فاحشه هم فاسدتر هستند.
سیاه پوست این داستان به خاطر جرم انجام نداده تحت تعقیب است در حالی که مجرم واقعی یک فرد سفیدپوست است از خانواده ای بسیار پولدار و دارای قدرت است که سعی دارد یک روسپی را راضی به شهادت دادن علیه سیاه پوست کند.
رنگ پوست دلیلی بر برتری نیست بلکه رفتارهای درست است که انسان ها را نسبت به هم برتری می دهد.ابتدای نمایشنامه مکالمات اِروتیک جالبی بین روسپی و یک مرد که مشتری اوست شکل می گیرد و شیطنت خاصی دارند.
روسپی داستان بین منفعت شخصی و گفتن حقیقت پا در میان مانده است و البته چالش بزرگی است که در این نمایشنامه به خوبی بیان شده است.
مسرحية صغيرة الحجم لسارتر الوجودي، كبيرة في التساؤلات التي تطرحها..نعم هي ليست إباحية صراحة كما قال الكثيرون لكني أزعم أنها لامست مسألة الجنس بالإضافة لفلسفة الأخلاق والواجب. انتهيت منها سريعاً وكتبت اسئلة كثيرة لعلي أجد لها بين العقول الفلسفية جوابا
:(

در روزگار ما یک بار دیگر مانند قرون وسطا ، فلسفه رهبر معنوی ادبیات شد . پیر دو بوادفر
