https://www.goodreads.com/book/show/116925._

Shazdeh ehtejab = The Prince = Prince Ehtejab, Houshang Golshiriتاریخ نخستین خوانش: در ماه آگوست سال 1991 میلادیعنوان: شازده احتجاب ؛ نویسنده: هوشنگ گلشیری ؛ 1348شخصیت های رمان: شازده احتجاب؛ همسرش فخرالنساء؛ مستخدمش؛ فخری؛ شازده بزرگ پدربزرگ شازده احتجاب؛ پدر و مادر شازده احتجاب؛ مراد پیشکار سابق شازده و همسر پیشکار حسنی.
شازده نه تنها به زن خویش خیانت میکند و او را در خانه اسیر زندگی روزمره میکند و مستخدمش را جای زنش میگذارد؛ بلکه به اجداد و خود نیز با لاابالی بودن و احساس مسئولیت نکردن جهت اداره کردن املاک اجدادی اش خیانت میکند.
انتشار شازده احتجاب در سال ۱۳۴۸ به یکباره هوشنگ گلشیری را زمانی که تنها بیست و هشت سال داشت به عنوان یک داستان نویس درجه اول ایرانی به مردم شناساند.این اولین بار بود که یک نویسنده ی ایرانی بی این که رنگی از تقلید به اثرش نشسته باشد، از تکنیک های مدرن ادبی برای داستان نویسی بهره می گرفت.
حال فخری (که اسمش نیز بی شباهت به نام فخرالنسا نیست) به امر ارباب، دو نفر می‌شود در یک قالب که مجبور است بی رحمی های شازده را هم نسبت به همسرش و هم نسبت به خدمتکارش تاب بیاورد.هرچند شازده احتجاب از لحاظ محتوایی اثری غنی است اما اهمیت آن در ادبیات ایران به ساختار و شیوه‌ی رواییش باز می گردد.
قبول دارم که شخصیت پردازی نسبتاً خوبی داره.
و حسن های زیاد دیگه ای داره.ولی چیزی که خیلی منو آزار داد، شتاب زده بودن داستان بود.
نمی دونم به چه علت، گلشیری کل داستان رو به سرعت و در هفتاد هشتاد صفحه روایت می کنه؛ در حالی که سه نسل زندگی رو به نمایش می ذاره و ماجرای پوسیدن زندگی سنتی اشرافیه و خیلی بیشتر از هشتاد صفحه جای کار داره.به نظر من اگه بیشتر روش کار می کرد و ایده هاش رو بسط می داد، یکی از شاهکارهای زبان فارسی رو خلق می کرد؛ ولی متأسفانه این کارو نکرده.
اینکه که همه می خوانند و تحسینش می کنند و تو هی به خودت وعده می دهی اوهوم چه کتاب معرکه ای خواهم خواندو بعد می بینی از صفحه 45 مثلن جلوتر نمی توانی بروی.
بعد خودت را می کشی که بچه جان بخوان،یعنی چی؟ این مثلن از اون معروف های خوب است و همه می گویند شاهکار است و فیلان.تو چت شده؟ چرا نمی خوانی اش؟ مگر ممکن است که کتاب را دوست نداشته باشی؟ ا؟ تو یک چیزیت میشود ها؟؟؟؟؟و اینکه بله من یک چیزی ام میشود که نتوانستم این کتاب را به ضرب و زور هم تمام کنم.
نمی دانم چرا!
نمی دانم.
می دانم.
خیلی سعی کردم تمامش کنم، ریویو های خوب رو خوندم و دائم به خودم گفتم این کتاب ارزش داره، فقط یکم صبوری کن ولی در انتها باز هم نتونستمبه جایی رسید که خواندن ریویو ها برام جذاب تر از خود کتاب بودرابطه شازده و فخری بیش از حد برام آزار دهنده بود و با سبک سیال ذهن در این کتاب به شدت مشکل داشتمالان بعد از ماه ها تصمیم گرفتم که این کتاب برای من نبود۹۷.۴.۶
گنجشكهايي كه چشمهايشان را با قلم تراش درآورده باشند تا كجا مي توانند بپرند؟از متن کتاب
هوشنگ گلشیری یکی از این انگشت شمار نویسندگان معاصر ایرانی ست.
اگرچه جلوه ی بارز آثار گلشیری، زبان اوست و این زیبایی هرگز نمی تواند به عینه به زبان دیگری منتقل شود، اما این ویژگی منحصر به فرد آثار گلشیری نیست.
وقایع، صحنه ها و شخصیت های گلشیری حتی در آثار کمتر خوبش، معلول و نچسب نیستند.
افسوس که گلشیری هم مانند بهرام صادقی، غلامحسین ساعدی و چند تنی دیگر، درست زمانی که به اوچ پخته گی و توان و مهارت رسیده بود و می توانست آثار ارزشمند دیگری خلق کند، ناگهان پرید.
یه سری کتابا هستن که خوبن ولی دیگه مال امروز نیستن.
یا شاید هم دیگه امروز نباید خوندشون.
شازده احتجاب هم مثل اوناس.
تو زمان خودش از نظر داستان و روایت و سبک نوشتار پادشاهی میکرده ولی الان که منِ نوعی میخونمش به نظرم چیز چندان عجیب غریبی نمیاد.
مثل این میمونه که الان بیان از اولین کامپیوترهای ساخته شده بشر تعریف کنن.
یعنی از چیزی که هزار نفر از روش تقلید کردن و هزار تا ورژن بهترش اومده که باعث میشه اون دیگه برای نسل من جذاب نباشه.
البته این چیزی از ارزشهای این «اولین»ها کم نمیکنه.
فقط به نظرم دیگ
یه سری کتابا هستن که خوبن ولی دیگه مال امروز نیستن.
تو زمان خودش از نظر داستان و روایت و سبک نوشتار پادشاهی می‌کرده ولی الان که منِ نوعی می‌خونمش به نظرم چیز چندان عجیب غریبی نمیاد.
یعنی از چیزی که هزار نفر از روش تقلید کردن و هزار تا ورژن بهترش اومده که باعث میشه اون دیگه برای نسل من جذاب نباشه.
فقط به نظرم دیگه چیز عجیب غریبی تو این قبیل کتاب‌ها و تو دوره‌ی ما نیست.‏ ‏‏مثلاً من سووشون و جزیره سرگردانی سیمین دانشور رو هم زیاد دوست نداشتم.
مال زمان نسل قبل بوده.
تموم شد ولی انگار بین ورق های کتاب جا موندم، تو پس و پیش شدن زمان، لب حوض، تو عمارت خالی با دیوارهای بلندهیچ وقت نگفت:"تو خوبی،شازده."ولی خوب بود.مظلوم همیشگی این قبیل داستان ها، یا بهتره بگم زندگی ها، زنها هستند، ولی اینبار شازده هم خیلی مظلومانه ظالم شده بود.
ظلم فخرالنساء کمر شازده رو شکسته بود.
و ظلم شازده، فخرالنساء و فخری رو محکوم و خفیه نویس کرده بود.خیلی متفاوت بود.
و تنها روح و کورسوی زندگی یا زنده بودن، در شازده ای که وسط اتاق پر گرد، مثل مجرم در بند، دنبال گناه های کرده و نکرده، روزای رفته و آدم های توی عکس میگرده
نه تنها کتابای تقریبا صرفا تاریخی رو دوست ندارم، بلکه کلا با سبک سیال ذهن ارتباط برقرار نمیکنم مگه اینکه پای داستان عاشقانهای وسط باشه، مثل سمفونی مردگان.
نه تنها کتابای تقریبا صرفا تاریخی رو دوست ندارم، بلکه کلا با سبک سیال ذهن ارتباط برقرار نمی‌کنم مگه اینکه پای داستان عاشقانه‌ای وسط باشه، مثل سمفونی مردگان.
ظاهراً و باطناً هوشنگ گلشيري اين كتاب را در 28 سالگي چاپ كرد. خيليه. كتابي كه جزو كلاسيكهاي داستان نويسي امروز است و در كتابخانهي همه كتابخوانها ميتوانيد ببينيدش. رشك برانگيز است كه يك نويسنده بتواند در 28 سالگي چنين شاهكاري را منتشر كند
ظاهراً و باطناً هوشنگ گلشيري اين كتاب را در 28 سالگي چاپ كرد. خيليه. كتابي كه جزو كلاسيك‌هاي داستان نويسي امروز است و در كتابخانه‌ي همه كتابخوان‌ها مي‌توانيد ببينيدش. رشك برانگيز است كه يك نويسنده بتواند در 28 سالگي چنين شاه‌كاري را منتشر كند
انقدر فوق العاده هست که نخوام با نوشتن خرابش کنم نحوه ی روایتشو دوست دارم با اینکه بیست صفحه اول انگار کلاف کاموای بی سر و تهی رو باز میکردم نمیدونم چرا انقدر دیر آشنا شدم باهاش! درسته که نمیشه سر امتحان از فخری و فخرالنسا نوشت یا از شازده و پدر و پدربزرگش ولی می ارزید .
فخرالنساء خندید ، گفت :– تو خیلی عقبی ، شازده .
تیک و تاک بی انتها و مداوم ساعت ها تمام اتاق را پر می کرد و بوی نا و بوی شمع های نیم سوخته و بوی فخرالنساء که آن طرف ، توی تاریکی ، ایستاده بود .
شازده بلند گفت :– کاش پنجره را باز کرده بودم تا اقلأ این بوی نا …و سرفه کرد .
اما می دانست که هر چقدر هم بلند سرفه کند نمی تواند آن شیشه های بزرگ یکدست درها و پنجره ها را بلرزاند .
و باز سرفه کرد .شازده احتجاب می دانست که فایده یی ندارد ، ک
و باز سرفه کرد .شازده احتجاب می‌ دانست که فایده‌ یی ندارد ، که نمی‌ تواند ، که پدربزرگ ، همیشه ، مثل همان عکس سیاه و سفیدش خواهد ماند : مثل پوستی که توی آن کاه کرده باشند ؛ سطحی که دور از او و در آن همه کتاب و عکس و روایت‌ های متناقص به زندگی‌ اش ادامه خواهد داد .
اما می‌خواست بداند ، به خاطر خودش و فخرالنساء هم که شده بود می‌ خواست بفهمد که پشت آن پوست ، پشت آن سایه روشن عکس و در لا‌ به‌ لای سطور آن همه کتاب … و بلند گفت :– باید کاری بکنم .و سرفه کرد .
ارسطو خود به نحوی کاملا سرراست میگوید اندازه پیرنگ باید به حدی باشد که بتواند تغییر سرنوشت شخصیت را بر اساس حوادثی ضروری یا احتمالی بیان کنداز نظر من این بزرگترین ایراد ادبیات پیشروی معاصر ماست.
تنها اشکال در این است که محتوای اثر پرداخت بیشتر و مفصلتری میطلبد و گلشیری با چشم پوشی از این نکته، توده فشرده ای از پرشهای روایی و تغییر راوی های تو-در-تو به جای گذاشته که هرچه به آخر رمان نزدیکتر میشویم بازتر میشود.
نه تنها فخر النسا جای پرداخت بسیار بیشتری داشت، بلکه خود شازده هم میتوانست بیشتر شناسانده شوددر مجموع باید بگویم تنها انتظار یک تکنیک فرمی از این اثر را داشتم، اما محتوای آن برایم جذابتر از فرم بود.
شازده احتجاب شاهکاری موجز و تأثیرگذار است که شرحی است از انحطاط درونی یک طبقه با فضاسازیِ آکنده از پوسیدگی و مرگ.فخرالنساء همسر درگذشتۀ شازده،مهم ترین جا را در ذهن او دارد وشازده، می کوشد با مسخ کردن فخری،شناخت بیشتری از فخرالنساء حاصل کند فخرالنسائی که با تسلطی به جا بر شازده،نقاط ضعف تبارِ او را هویدا می سازد. شازده احتجاب از مهمترین رمانهای تاریخ ادبیات ایران است که ردپای ِ آن را در ذهن و قلم بسیاری از نویسندگان کنونی می توان دید
فخرالنسا میگفت: اینها که نشد کار،خودت را داری فریب میدهی.
باید کاری بکنی که کار باشد،کاری که اقلا یک صفحه از تاریخ را سیاه کند.
تفنگ را بردار و برو کنار نردههای باغ و یکی را که از آن طرف رد میشود نشانه بگیر و بزن.
اما اگر از کسی بدت آمد،اگر دیدی طرف دارد یک بیت شعر غلط میخواند و یا بینیاش را میگیرد و یا حتی پایش را گذاشته است روی سکوی خانهی تو تا بند کفشش را ببندد، ماذون نیستی سرش را نشانه بگیری.
انتخاب طرف هرچه بیدلیلتر باشد بهتر است.
کسی که برای کشتن یک آدم
اما اگر از کسی بدت آمد،اگر دیدی طرف دارد یک بیت شعر غلط می‌خواند و یا بینی‌اش را می‌گیرد و یا حتی پایش را گذاشته است روی سکوی خانه‌ی تو تا بند کفشش را ببندد، ماذون نیستی سرش را نشانه بگیری.
انتخاب طرف هرچه بی‌دلیل‌تر باشد بهتر است.
کسی که برای کشتن یک آدم دنبال بهانه می‌گردد هم قاتل است هم دروغگو،تازه دروغگویی که می‌خواهد سر خودش را کلاه بگذارد.
باید سر طرف،سینه‌ی طرف را هدف بگیری و ماشه را بچکانی.
به دست و پاهایش که جمع می‌شد و تکان می‌خورد و به آن چشم‌ها که خیره به آدم نگاه می‌کرد...

شاید سلیقه‌ی شخصی منِ خواننده به رمان‌هایی از این دست که ساختاری پیچیده و ذهنی دارند توی این تعریف کوبنده آغازینم بی‌تأثیر نباشه اما این رمان به شدت من رو جذب کرد و با هر خاطره‌ای که تعریف می‌کرد من رو با خودش می‌کشوند و با این‌که شاید به اقتضای سبک رمان تو چند صفحه‌ی آغازین رمان گیج می‌شدم اما بعدش انقدر آمادگی برای داستان زندگی شازده احتجاب داشتم که باهاش همراه می‌شدم...
شاید یکی از حسرت‌هایی که برای این رمان‌ها دارم اینه که زود تموم می‌شن.
در هر صورت از خوندن این رمان لذت بردم.
اولين تجربه داستان نويسي در تاريخ ايران به سبك جريان سيال ذهنخواننده در دنياي دروني گلشيري غرق شده و
خیلییی تعریفش رو شنیده بودم ولی اصلا در حد تعریفهایی که ازش میشد نبود نه گیرایی داشت و نه مفهوم خاصی!
دریافتم که برای خوندن کتابهایی که از این تکنیک استفاده کردن باید تمرکز کامل و فراغت ذهن داشت، کتابهایی این چنینی که تمرکزی بالا را برای خواندنشان میطلبن معمولا خیلی عمیق و دقیق در ذهن حک میشن.
سه بار کتاب را از ابتدا تا صفحه شصت خوندم تا با این تکنیک و قلم گلشیری خو بگیرم و سپس باقی کتاب را.
استفاده از این تکنیک خیلی جسارت و شجاعت میخواد و من فکر میکنم ی جورایی به رخ کشیدن توانایی نویسنده باشه، البته از نوع خوبش.
اگه نویسنده مهارت کامل در استفاده کردن از این تکنیک نداشته باشه، بهترین روایت، تصویرسازی، توصیف و...
اون طور عوض كردن راوي ها، و من ي كه عملا سيار بود و توي هر پاراگراف حتي طول ميكشيد تا بفهمي من اينجا كي ه، و اون بخش هاي ديوانه وار ي كه روايت بين فخري و فخرالنسا دست به دست ميشد هي، و اصلا خود ذات ايده ي بيرون اومدن آدمها از قاب هاشون به اين شكل و باز برگشتن به قاب، و اون پايان بندي واقعا خوب...
متاسفانه برعکس شهرت بالای کتاب و محبوبیت زیادش، من جذبش نشدم و خوندنش لذتی واسم نداشت!
داستان غم عجیبی داشت. و بجز این چیزی نمیتوانم بگویم.
داستان غم عجیبی داشت. و بجز این چیزی نمی‌توانم بگویم.
با تشکر از "آقای افشار" ازباب پیشنهاد کتاباحتجاب درفرهنگ لغت دهخدا"در پرده شدن" و"در حجاب شدن" معنی شده است واشاره به سیاق ومنوال زندگی  شخصیت اول داستان است خسروبمانند اتاقی که از همه اشیاء عتیقه خالی شده باشدمحتجب میشود به سبب همین نام خاص تصویر اوروی جلد کتاب بدون اجزاء صورت استدرداستان آنچه حتی ازظلم اربابان و صاحبان قدرت تلخ تر است نقش وجایگاه ابزاری است که برای زنان قائل هستندارزشی درحد یک پله برای رسیدن به هدف_ گاه وسیله برای رسیدن به انتقام (فخری)_ گاه آلتی برای ارتقاء و ومنفعت مادی(نیره خاتون)_ وگاه وسیله برای تنوع در لذتهای (منیر خاتون)تعریض وطعن های فخر النساء موجب به آتش کشیدن تمام آنچه میشود که سبب تحقیر خسرو بوده است فخرالنساءتنها طرحی بود بی رنگ که چشماهایش هیچ وقت پیدا نبود با زیرو رو کردن خاکستر خاطرات اجدادش مرگ تدریجی را شدت می دهد.
نه این که بگم پدر گفته بود خشم و هیاهو رو بخون و بعد شازده احتجاب رو ها، نه.
چند وقت پیش که از عشق سوزانمان به خشم و هیاهو دم می زدیم، پدر گفت شازده احتجاب و ما هم چشم.کار سختیه خوندن این کتاب ها.
و به قول پدر باید بین خط ها رو بخونی و گر نه...من موقع خوندن توی ذهنم از کتاب و شخصیت هاش به سبک "برگمن" برا خودم تصویر می ساختم:فخرالنساء یه جاهایی خیلی شبیه اگنس می شه تو کرایز اند ویسپرز.
بیش از سخت و ناخوانا بودن، نیاز به تمرکز داره. تنبلی و هیاهوی ذهنیمون رو به گردن مولف نندازیم.
فکر می کنم که هم فضای تاریخی و تلخ و پر از درد و خفقان کتاب عامل این جذابیت بود و هم شیوه ی روایت درهم بافته و معماگونه اش که شما رو مجبور می کرد سعی کنید با دقت تکه های یه پازل هزارتکه رو کنار هم بچینید تا شاید وقایع رو بفهمید و شخصیت ها و علت رفتارهاشون رو بشناسید.
گلشیری معتقد بوده که شیوه ی روایت گری غیرخطیش میتونسته سیر چند نسلی که قرار بوده تو کتاب پا بذارن رو معرفی کنه (و اگر میخواسته همین داستان رو خطی بنویسه، شاید باید پنج جلد صرف می کرده) و اگر هم جاهایی از تاریخ خالی می مونه، این نوعی احترام به تخیل خواننده است که خودش اونها رو پر کنه.
این قبول که شازده احتجاب از نظر نثر و روایت دستاورد بزرگی برای داستان نویسی فارسیه. اما این دلیل نمی شه که داستان را دوست داشته باشم. داستان یه پیرمرد عقده ای در حال مرگ، جذابیتی برای من نداشت و به سختی تا آخر کتاب را خواندم.اما انصافا نثر و روایت قوی بود
فضا، توصيفات و جمله ها خوبن و لذت بردم. راوي عوض ميشه يه جاهايي كه سخت نيس و ميشه بهش تسلط پيدا كرد. يكبار ديگه بخونم احتمالا بيشتر عاشقش بشم.
