https://www.goodreads.com/book/show/254437._
تمام روز را در آئینه گریه میکردمبهار پنجره ام رابه وهم سبز درختان سپرده بودتنم به پیلهء تنهائیم نمیگ
نگاه کن که غم درون دیده امچگونه قطره قطره آب میشودچگونه سایه ی سیاه سرکشماسیر دست افتاب می شودنگاه ک
بر او ببخشایید بر او که گاهگاه پیوند دردناک وجودش را با آبهای راکد و حفره های خالی از یاد می برد و ا
بعد از -بيشتر از- دو سال وقتش بود چنتا شعر باقيمونده رو بخونم و تموم شه.چقدر فروغ رو دوست دارم. چه لطافتى تو شعراشه آخه!

نمیتوانستم، دیگر نمیتوانستمصدای پایم از انکار راه بر میخاستو یأسم از صبوری روحم وسیعتر شده بودو آن بهار، و آن وهم سبز رنگکه بر دریچه گذر داشت، با دلم میگفت«نگاه کن!تو هیچگاه پیش نرفتیتو فرو رفتی»
نمی‌توانستم، دیگر نمی‌توانستمصدای پایم از انکار راه بر می‌خاستو یأسم از صبوری روحم وسیع‌تر شده بودو آن بهار، و آن وهم سبز رنگکه بر دریچه گذر داشت، با دلم می‌گفت«نگاه کن!تو هیچ‌گاه پیش نرفتیتو فرو رفتی»
ما یکدیگر را با نفس هامان آلوده می سازیم آلوده ی تقوای خوشبختی ما از صدای باد می ترسیم ما از نفوذ سا
همهٔ هستی من آیهٔ تاریکیستکه ترا در خود تکرارکنانبه سحرگاه شکفتنها و رستنهای ابدی خواهد بردمن در این آیه ترا آه کشیدم، آهمن در این آیه ترابه درخت و آب و آتش پیوند زدم
همهٔ هستی من آیهٔ تاریکیستکه ترا در خود تکرارکنانبه سحرگاه شکفتن‌ها و رستن‌های ابدی خواهد بردمن در این آیه ترا آه کشیدم، آهمن در این آیه ترابه درخت و آب و آتش پیوند زدم
پرنده روی هواو بر فراز چراغ های خطردر ارتفاع بی خبری می پریدو لحظه های آبی رادیوانه وار تجربه می کرد
فروغ پیشرو و جسور و خلاقشاعر همیشه محبوب من
آیا شما که صورتتان رادر سایهی نقابانگیز زندگیمخفی نمودهایدگاهی به این حقیقت یاس آوراندیشه میکنیدکه زندههای امروزیچیزی به جز تفالهی یک زنده نیستند؟گویی کودکیدر اولین تبسم خود پیر گشته است...
آیا شما که صورتتان رادر سایه‌ی نقاب‌انگیز زندگیمخفی نموده‌ایدگاهی به این حقیقت یاس آوراندیشه می‌کنیدکه زنده‌های امروزیچیزی به جز تفاله‌ی یک زنده نیستند؟گویی کودکیدر اولین تبسم خود پیر گشته است...
همهء هستی من آیهء تاریکیستکه ترا در خود تکرار کنانبه سحرگاهان شکفتن ها و رستن های ابدی آه کشیدم ، آه
کوچه ای هست که قلب من آن را از محله های کودکی ام دزدیده است...
می توان همچون عروسک های کوکی بود:می توان با هر فشار هرزه ی دستیبی سبب فریاد کرد و گفت:"آه، من بسیار خوشبختم!"
در مورد زیبایی شناسی شعر فروغ نمیخوام حرفی بزنم چون هر چی بگم تکرار مکرراته و پر واضحه. اما در مورد نحوه ی خوندن فروغ میخوام یه نسخه ای بپیچم براتون! :در یک عصر دلتنگ (ترجیحا عصر جمعه) دامن بپوشید، یک آهنگ لالایی ارمنی پلی کنید، در حالی که سایه روشن نور نارنجی خورشید روی فرش پخش شده ،قدم بزنید و با صدای بلند فروغ بخوانید.
تنها شاعر زن ايران كه شعرهاي زنانه ميسرود
داشتم با همه جنبش هایم مثل آبی راکد ته نشین میشدم آرام آرام ...
آیا شکوه یاس تو هرگزنقبی به سوی نور نخواهد زد؟
همهء هستی من آیهء تاریکیستکه ترا در خود تکرار کنانبه سحرگاهان شکفتن ها و رستن های ابدی آه کشیدم ، آه
فروغ در همین چند سطر چقدر خوب توانسته نوستالژی کودکانه را در قالب تصاویر و اشیاء قابل لمس توسط تمام آدم ها ماندگار کند.
بیش از اینها آه آری بیش از اینها می توان خامش ماندمی توان ساعات طولانی با نگاهی چون نگاه مردگان ثابت خیره شد در دود یک سیگارخیره شد در شکل یک فنجاندر گلی بیرنگ بر قالی در خطی موهوم بر دیوارمی توان با پنجه های خشک پرده را یکسو کشید و دید در میان کوچه باران تند می بارد
در اندوه صدایی جان دادنکه به من میگویددستهایت را دوست میدارم
I know as sad little angle........و من پری کوچک غمگینی را میشناسم
به آفتاب سلامی دوباره خواهم دادبه جویبار که در من جاری بودبه ابرها که فکرهای طویلم بودندبه رشد دردنا
پرنده گفت: چه بویی، چه آفتابی، آهبهار آمده استو من به جستجوی جفت خویش خواهم رفتپرنده از لب ایوانپرید، مثل پیامی پرید و رفتپرنده کوچک بودپرنده فکر نمیکردپرنده روزنامه نمیخواندپرنده قرض نداشتپرنده آدمها را نمیشناختپرنده روی هواو بر فراز چراغهای خطردر ارتفاع بیخبری میپریدو لحظههای آبی رادیوانه وار تجربه میکردپرنده آه، فقط یک پرنده بود
پرنده گفت: چه بویی، چه آفتابی، آهبهار آمده استو من به‌ جستجوی جفت خویش خواهم رفتپرنده از لب ایوانپرید، مثل پیامی پرید و رفتپرنده کوچک بودپرنده فکر نمیکردپرنده روزنامه نمیخواندپرنده قرض نداشتپرنده آدمها را نمیشناختپرنده روی هواو بر فراز چراغ‌های خطردر ارتفاع بی‌خبری میپریدو لحظه‌های آبی رادیوانه وار تجربه میکردپرنده آه، فقط یک پرنده بود
رنگ آبیدوست دارم همه جا نام تو راغرق زیبایی دریا بکنمدوست دارم صدف خاطر چشمان تو رارنگ آبی بزنمتپش ق
شعر فروغ بطور مشخص از نظر ایماج بسیار ضعیف است و در عوض دارای حجم و فضا می باشد.
ترکیب زنانگی و واقع گرایی در شعر نوع خاصی از ایده ی شعری را پدید آورده که واقعا فقط مخصوص خود فروغ است."پرواز را بخاطر بسپار ، پرنده مردنی ست"ترکیبی بی نظیر از هنر شعر ، احساسات زنانه و واقع گرایی است.فروغ یکی از خلاق ترین شاعران معاصر است که سعی کرد جریان پست مدرنیسم را وارد شعر فارسی بکند ولی تبدیل به چیزی فراتر از آن شد.
شعرش بوی ترکیبی از چوب صندل و گل یاس را می دهد.
جزو بهترین دفتار شعر و ادب فارسی و مسلما جزو بهترین آثار فروغ و یکی از بهترین مجموعههای شعر معاصر ایران.
فروغ بعد از اینکه از سفر برگشت به دید وسیع تری دست پیدا کرده بود و تغییر جدیدی در آثارش به وجود اومد.
با این دفتر و دفتر بعدش اسم خودش رو در تاریخ شعر و ادب فارسی جاودانه کرد.
شاعر مورد علاقه ی من در تمام دوران.زندگي شايد ريسمانيست که مردي با آن خود را از شاخه مي آويزد در اتاقي که به اندازه ي يک تنهاييست دل من که به اندازه ي يک عشقست به بهانه هاي ساده ي خوشبختي خود مي نگرد آه...سهم من اينست س
جزو بهترین دفتار شعر و ادب فارسی و مسلما جزو بهترین آثار فروغ و یکی از بهترین مجموعه‌های شعر معاصر ایران.
فروغ بعد از اینکه از سفر برگشت به دید وسیع تری دست پیدا کرده بود و تغییر جدیدی در آثارش به وجود اومد.
با این دفتر و دفتر بعدش اسم خودش رو در تاریخ شعر و ادب فارسی جاودانه کرد.
Forough is always in our hearts. Unfortunately the new Iranian and Farsi speaking nations (such as the Afghans) do not know her and are strangesr to the works of progressive writers who gave their lives to make the world a better place, not by stating miseries of underprivileged people and talking about them, but SHOWING A PATH TO ERADICATE THEM...
فقط اینو بگم دیشب خوابم نمی برد پاشدم این دفتر شعرش رو خوندم تا صبح. بعد راحت خوابیدم...فوق العاده فوق العاده فوق العاده..واسه من درک شعرهای فروغ خیلی سخته. اما این دفتر شعرش عالیه . یه حس خاصی داره که اصلا آدم دلش نمی خواد شعر تموم بشه.
