https://www.goodreads.com/book/show/3852896
إباحية تنطق وتسير بأرجل وبضاعة رخيصة مزودة بـ قطع من البلاستيك والسليكون ..تدفعك إلى الانتحار إذا ما أزلت كل هذه الإكسسوارات والزوائد !!إلا ما رحم ربك ..وبعدين بدأ موضوع الكتاب وهو :* عصر القرود : وكيف برغم التقدم العلمى أصبحنا بلا أخلاق ..وأصبحنا كائنات شهوانية - لا تفكر ولا تعى - وكأننا فى غابة يلتهم بعضنا بعضاً !حتى وإن لم يلتهمك غيرك ..فـ سينتهى بك الحال إلى التهام نفسك (الانتحار) بعد جرعة مركزة من الكآبة لعدم وجود ما يشبع رغباتك الحيوانية ؛ بعد أن جربت كل شئ !!ولـ انعدام أخلاقك ،ولـ موت روحك ،ولـ بعدك عن الخالق !!ومن المواضيع التى تحدث عنها الكاتب أيضاً :* أصحاب الوفاء والقيم والمبادئ ؛ وهم قلة حالياً !
من أجمل و أروع ما قرأت في هذا الكتاب : من دلائل عظمة القرآن الكريم و إعجازه انه حينما ذكر الزواج لم يذكر الحب و إنما ذكر الرحمة و المودة والسكن ..سكن النفوس بعضها لبعض و راحة النفوس بعضها لبعض وقيام الراحة وليس الحب و المودة وليس الشهوة قال تعالى :((ومن آياته ان خلق لكم من انفسكم أزواجا لتسكنو إليها و جعل بينكم مودة ورحمة )) صدق الله العظيم انما الرحمة و المودة مفتاح البيوت و الرحمة تحتوي على الحب بالضرورة ...
هذا الكتاب انهيته سريعاًولم أتوقع هذا ..
!فدائما أتوقع أن أقرأ كتب الأستاذ المفكر الراحل مصطفي محمود بتأن أكثر من ذلك ..إلا أن هذا الكتاب كان مختلفاً ..فالكتاب يدور حول فكرة واحدة محددة تكررت علي مدار صفحات الكتاب وهي أن الإنسان قد ابتعد كثيراً عن المعني الحقيقي للإنسانيةواقترب كثيرا من الحيوانيةفضاعت المثل والأخلاق والحياء والفكروافسحنا المجال للشهوة والعري والنظر الضيق الذي يتجاهل الفكر والعقل ويهتم أكثر بالمادة والجسد ..فلقد ضاع الجمال المعنوي في حضور الجمال الماديوضاع الراقي في حضور الأذواق الردئيةوضاع الهدوء في حضور الصخب ..وأصبح الحياء يثير المللوأصبحت المرأة بالتحديد وسيلة للإلهاء أكثر من كونها إنسانة تستحق الاهتمام بعقلها وفكرها ..إلا أنني لن أقف مع المرأة مائة بالمائةولا يمكنني أن ألوم الرجل فقط علي نظرته للمرأة ..
فالمرأة بإسلوبها وملابسها وحديثها وطريقة تربيتها هي من تحدد النظرة التي سينظر بها المجتمع إليها ..فلا سبيل للنظرة الصحيحة إلا بالحياء والأخلاق والعلم والتعفف والكرامة ..ودون هذه الصفات ..
معلومات كثيرة مهمةمبنية على أفكار و معتقدات و مشاعرمجرد أفكار !!و ليس هناك أية إثباتاتمنها أن الحب ل
هل اصبح وثنية " أعجبني وخصوصا قطعة الزجل وقيس بيبكي ويغني علي روحه ويهيأ لنفسه كلام ويصدق السرح والتهويم ، ويتواجد ولو كان اتخبط في دماغه وأتجوز لما خط بيت من الشعر من أصله ولا موال ولا كان كتب حاجة غير فاتورة البقال ينتهي الكتاب علي فصل صوفي من الدكتور عن حبه وتعلقه بالله كتاب جيد علي الأقل اثر في أختم تقييمي بآية ذكرت في الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم" حَتَّىَ إِذَا أَخَذَتِ الأَرْضُ زُخْرُفَهَا وَازَّيَّنَتْ وَظَنَّ أَهْلُهَا أَنَّهُمْ قَادِرُونَ عَلَيْهَا أَتَاهَا أَمْرُنَا لَيْلاً أَوْ نَهَاراً فَجَعَلْنَاهَا حَصِيداً كَأَن لَّمْ تَغْنَ بِالأَمْسِ * كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الآيَاتِ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ "صدق الله العظيم
_فقط_ إذا اصطبغ بالشـهوه !* كذلك أعجبني تحليله الرائع وتفسيره لقـول يوسف عليه السلام ( قال رب السجن أحب إليّ مما تتدعونني إليه ) لانه _عليه السلام _ كان يدرك ببصيرتـه أن الحب سجن وأن الشهـوه قيد إذا استسلم له الرجل ..
..وليس على أي هجـر وأي فراق ..أو اي مرض أو أي موت , وذلك حال الذين قدروا الله حق قدره وما يستطيعون ...
لهذا قال ( الحمد لله رب العالميـن ) ..وهو وحـده المستحق للحب الكامل دون العالمين ..وحسبنا نحن أن نتبادل من الحب ..المودة والرحمـة وحتى على هذا لايقدر إلا القــــادرون )
فاللإنسان هو إنسان فقط إذا استطاع أن يقاوم ما يحب ويتحمل ما يكره، وهو إنسان فقط إذا ساد عقله على بهيميته وإذا ساد رشده على حماقته..وتلك أول ملامح الإنسانية فى الإنسان
من أجمل ما كتب مصطفى محمود.... كتاب رائع يحمل في طيته معان عظيمة.. جريء في عرضه وقوي التعبير وهذه من مميزات كتاباته" على خطايانا يجب أن نبكي حقًا وليس على أي هجر أو أي فراق أو أي فراق أو أي مرض أو أي موت وذلك حال الذين قدروا الله حق قدره." "حاولوا أن تكونوا فضلاء قبل أن تفتشوا عن المرأة الفاضلة... فالثمار لا يمكن أن تظهر إلا إذا ظهرت الزهور أولا.(ولتجد امرأة كخديجة لا بد أن تكون رجلا كمحمد (صلى الله عليه وسلم ."
كتاب فلسفي بحت مقدرش اقول انه عجبني ولكن لا انكر انه فيه افكار حلوه ومصاغه باحترافيه شديدهالكتاب نوعا ما اثبت لي ان الدكتور مصطفي محمود صوفي وانه وصل لدرجه من الصوفيه خلته يعتزل الدنيا بكل ملذاتها كل ده ممكن يبقي كويس لكنه " من وجهه نظري " وصل لمرحله تحريم ما احله الله واعتبر حب اي حد غير ربنا ده شرك لله وده غلط عشان ربنا اللي خالقنا وعارف طبيعتنا قال " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين " الخلاصه ان الكتاب مفيد انما غير مقبول انك تاخد وجهه النظر المقدمه بدون مناقشه
دايما بقول إن الميزة الكبرى في الإنسان هي إنه يتحكم ف شهوتهوإن لولاها ميبقاش إنسانودكتور مصطفى طلع متفق معايا في النقطة ديمعجبنيش بس آخر مقال بعنوان هتك الستر متفقتش معاه ف معظم آرائهحسيت بنزعه صوفية في بعض المقالات و مش عارف دي كانت مرحلة فكرية في حياة المؤلف ولا لأ
ان تتعرف على قارئ هنا ان تبادله الاهتمام بما يقرأ ويكتبان توده وتحبهان تسعى للقائه ان يتم اللقاءان يهديك أولى الكتب التي قرأها وأثرت بهسيكون لهذا الكتاب قيمة ومعنى مختلفقد ترى الكتاب بسيطاً عادياً ولكن لو قرأتهبناءاً على تعزيز النص وابعاد المحتوى لرأيتهعميقاًوهذا اسلوب دكتور مصطفى رحمه الله عادةشكراً ملسم :)سعيدة بك وان شاء الله يتجدد اللقاءمرات ومراتمودتي
مقالات جميلة لكن غلب عليها طابع التكرار في الافكار وكذا بعض التناقضات
"الإنسان هو إنسان فقط إذا إستطاع أن يقاوم ما يحب ويتحمل ما يكره، وهو إنسان فقط إذا ساد عقله على بهيمته وإذا ساد رشده على حماقته "تفاجأت بموضوع الكتاب فقد تناول عدة مقالات تتحدث عن الحب والجنس والشهوة وعن المرأه والتكنولوجيا ، فى إحدى المقالات كان حزين على إستخدام المرأه وإستغلال جسدها فى الترويج للسلع فى الإعلانات مش عارفة لو كان شاف معجزة بوس الواوا أح كان قال اية ربنا يرحمك
فى البداية كانت لدى فكرة ان الكتاب سيكون كوميدى او جنسى بتفسير ادق ودعم ذلك التفسير المقالة الاولى للكتاب ..ولكن الكتاب جذبنى بشدة لدرجة انى انهيت الكتاب فى جلسة واحدة فى خلال ساعة ونصف ..مجموعة من المقالات عن الحب اسبابة وانواعه والشهوة والضعف لدى الرجال والنساء باسلوب علمى ودينى شيق وممتع الكتاب مهم جدا وخصوصا للشباب فى بداية المراهقة لمعرف ماهو قدام علية ويفهم جيدا الاسباب الحقيقية وراء مايقم به
لكثرة ما قرأت عن الكتاب وددت أن أشتريه وأقرأه قبل أن أقوم بتحميل نسخة الكترونية منه في النهاية ،،مثير للغثيان وسطحي..^^ هذه الخلاصة ،،الفصل الأول مقزز ، ومكتوب بأسلوب غير مقبول بتاتًا بكل المقاييس وباقي الكتاب سطحي في مجمله
أول كتاب أقراه لـ د . مصطفي محمودكُل اللِّي أقدر أقوله .. إن الكتاب ده عدَّي بيَّ لنقطة أول مرة أوصلها و ممكن بعدين أعرف إنها نقطة تحول :)) لـ حياتي !
إنها الرحمة و المودة..
و لم يذكر كلمة واحدة عن الحب، محطما بذلك صنم العصر و معبوده الأول، كما حطم أصنام الكعبة من قديم.---------------------------------------------------------------------------------------فعلا كلامه ينطبق على عصرنا على عصر القرود ...للاسف مقتنعة بكل كلامه واعرف ان المودة والرحمة لا تتغير وتبقى وتدوم اما لفظة الحب المستهلكة قد تتحول الى كره بقدر ذلك الحب فيصبح الانسان عدوانى كاره لذاته ولمن ظن يوما انه يحبه وكانه يثور علىى نفسه لانها كانت سببا فى ان يدور فى فلك شخص مجرد شخص !!!
صريح جدا في نقل صورة دقيقة عن الواقع الذي مازلنا نعيشه وبشكل أسوء مما كان عليه ووصفه في الكتاب.. لا أعلم ماذا أقول عن وصفه واستخدامه لكلمات ربما تكون خارجة عن الأدب في بداية الكتاب ولكن أعود وأقول ربما فعل ذلك ليعبر عن قهره وليكون أكثر وضوحا مع من يقرأ كلماته ..
علي الرغم من صغرهذا الكتاب الا انه نجح في جعل من امامه يتوقف ليفكر يتسائل؟ و ينجح مصطفي محمود ان يصل
"حتى اذا اخذت الارض زخرفها و ازينت و ظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها ح
One can understand after reading this book why Mostafa Mahmoud is more inclined for a solitary life than with a woman.
He describes what he sees around him regarding the misinterpretation of Love, Beauty, the vulgar entertainment ,,,etcAnd unfortunately what he described in the mid 1980's has exacerbated tremendously during the past decades!
Sometimes you feel that his words are a bit harsh, and that it is not to be applied to the whole society, then I remembered all the video clips chicks, the music and movies industry and how it evolved here in egypt and worldwide, then I see that what he describes did not diverge much from the ugly truth,,,
"حاولوا أن تكونوا فضلاء أولا قبل أن تفتشوا عن المرأة الفاضلة ..فالثمار لا يمكن أن تظهر ألا إذا ظهرت الزهور أولا"

من المرات القليلة جدًا التي لا أحدد فيها رأيي بعد قرأءة أحدى كتب د/ مصطفي محمود.لنقل فقط إني لم أستطيع أن أستسغ معظم مقالات الكتاب.ولم تتفق مع آرائي الشخصية في المطلق.
كتاب غير جيد بالمرة فيه تحامل شديدعلى المراة واتهامها بانها اصل الشرور على الارض وان تلك هى طبيعتها 
اخيراا بقى كان بقالي فترة مش خلصت كتاب و جه الكتاب ده شدني من اول صفحة لاخر صفحة لغاية ما خلصته موضوعاته كلها اثارت انتباهي و بتسائل يعني الكتاب ده صدر ف السبيعنيات تقريبا و كان د مصطفى محمود بينقد العصر ده امال ف ٢٠١٤ كان هيقول اييهكم انت مبدع يا دكتور مصطفى محمود رحمك الله
وبين الف حبيبة هناك واحدة يمكن ان ترحم، والباقي طالبات هوي و نشوة و لذة
الكتاب فى حد ذاته ملخص جيد لعصرنا الحالى وان كان ينقصه بعض الوقائع التى لم يعاصرها الكاتبفمثلا لو كان راى افلام خالد يوسف او تجارة السبكى السينمائية الى حرق المسلمين فى بورما ومرورا بما تشهده مصر الان لكان اطلق العنان لاهانة العصر وانسانه اكثر من ذلك :))اتفقت مع الكاتب فى معظم الاراء وان اختلفت مع البعضاتقت معه فيما يخص العصر وجنون الانسان بما يتعلق بالشهوة ووضع المراآة فيه وما سببته من زيادة الجنون ...
كعادة كتب مصطفي محمود فهي تدفعك دفعاً للتأمل و ملراجعة النفس في كثير من أمورها ..فهو في هذا الكتاب ي

