https://www.goodreads.com/book/show/822469.Pantale_n_y_las_visitadoras
Captain Pantoja's Special Service is a brothel for the Peruvian army in the Amazonian basin.
Whatever, I will still continue to read other books from Vargas Llosa, this one is clearly not his at his finest.I learned that - in fact - this was based on a true story and there is a famous movie about this story.
Perhaps I'll need to re-evaluate my review sometime by watching the movie and re-reading the book.
I also learned that this kind of "secret service" was very common in South America - near coal mines, etc.
This work took me waaay longer than I'm used to in investing any given novel.
You must at least once in your life read classics in their original language (which is why I should learn French sooner than later).
The flavor of different character's vernacular would be lost in the translation: I've read so many of them in the case of MVL.This is a hard sell.
The picaresque novel, the megacomedic juggernaut, is rarely written or attained.
But this happened, too, when I saw "Book of Mormon", an illuminating work that seems to have no place in this global unhater ambiance.
(anche questo un anticipo della Zia Julia...)E non dimentichiamo l'esplorazione: seguendo il protagonista Pantalón Pantoja (Pantita), efficientissimo e integerrimo ufficiale incaricato di provvedere a un servizio di “visitatrici” per l’esercito peruviano in Amazzonia, in modo da stroncare le continue lamentele per donne violentate, bambini illegittimi, matrimoni riparatori; possiamo riprendere il giro del Perù della ditta MVL, facendo tappa stavolta a Iquitos, sul fiume Itaya, capoluogo della regione di Loreto.
E quindi nel nord-ovest amazzonico del Perù, verso l’equatore, al confine con la Colombia e il Brasile.Il bello è che Vargas Llosa è sempre piuttosto cauto su questo punto.
جميلة ومتفردة ولا مثيل لها.
Per coloro che fossero interessati ad approfondire l'opera di Mario Vargas Llosa (e ne vale davvero la pena), questo è un libro davvero importante: si può tranquillamente dire che tutte le opere immense della maturità del grande scrittore di Arequipa, che gli sono valse il Nobel, discendono da questo.E' pur vero che "La casa verde" e "La città e i cani" sono romanzi importanti che sono venuti prima di questo, ma è solo con "Pantaleòn e le visitatrici" che si intravedono in un tuttuno quei fili rossi che accompagneranno tutta la produzione successiva.Il potere burocratico e oppressivo delle repubbliche sudamericane si manifesta attraverso una militarizzazione spinta all'estremo, già con "La città ed i cani" l'avevamo capito.
In the tent of the campaign headquarters of the regiment N ° 17 of Chiclayo, near the shells crash, rataplan of the grape and dry belching bullets of pioneering companies that have just started maneuvers end of the year, Lieutenant Pantaleon Pantoja, who, standing before a table and a deck panel says the officers, a firm and metallic voice, inventory, distribution system and forecasts by the supplies, is suddenly invisibly raised from the ground, the most immediate reality by a lightning current, ardent, effervescent, emulsive and crackling burning, baked, exacerbates, multiplies, tortures, panics anal vestibule and rectal corridor and unfolds like a spider between his ass, but he suddenly livid, suddenly flooded with sweat, secretly gathered ass with a frantic stubbornness, his voice barely veiled by an earthquake, it continues to issue numbers to produce formulas to add and subtract.
" Let them have taken away once, brother, echoed Lieutenant Luis Rengifo Flores, it is easier to operate than phimosis and to a less dangerous place for manhood.
As such, Captain Pantoja and the Special Service has a comfortable place in the satire of military life from Catch-22 to MASH.But it ultimately transcends it and does so much more, particularly with the character of Captain Pantoja and how he treats the prostitutes with dignity, creates an esprit de corps like in the Army, and makes them feel patriotic--all of which he does in the face of significant pressure by just about everyone to the contrary.Also of some interest is that many of Vargas Llosa's subsequent books are in here in some form or another.
لا أدري كيف تفتق ذهن ماريوس بارغاس يوسا فأبدع هذه القصة المجنونة؟!أكثر ما يعجبني في يوسا هو تنوع آليات السرد في رواياته ومقدرته الفذة في التلاعب بها .. رسائل شخصية، برقيات عسكرية، تقارير صحفية، برامج إذاعية، خطب تأبين .. ينتقل بينها يوسا برشاقة وحرفنة راسماً لوحات روايته بشكل مبهر جداً. حتى حوارات الرواية المتداخلة المشاهد خرجت بشكل استثنائي جداً وأوجدت إيقاعاً متسارعاً مثيراً يتناسب مع محتوى الرواية ومجرياتها. رواية تستحق القراءة بكل تأكيد
Buen libro, la película es también maravillosa y muy recomendable.
Dentro do mais absoluto sigilo militar, Panta - o irrepreensível e obcecado oficial - não só leva a cabo a incumbência, como, extrapola com tal empenho e rigidez militar, que transforma o serviço de visitadoras - SVGPFS ( Serviço de Visitadoras para Guarnições, Postos de Fronteira e Similares) no maior e mais bem sucedido empreendimento das Forças Armadas.Diz-se que esta história terá tido a sua origem num caso verídico.
O curioso, é que nada disto é contado de forma dramática, é sim uma grande de paródia.Os livros de M V Llosa não são para toda a gente.
Quem gosta de literatura óbvia com principio meio e fim, não se meta nisto.
Aunque el estilo de Vargas Llosa está muy presente en esta obra, la verdad es que el tema y la manera en que lo aborda me sorprendió.
El que esta novela esté basada en hechos reales la hace aún más chistosa de lo que es por sí sola.
Vargas Llosa no se ruboriza al exponer los vicios humanos en lo que se refiere al sexo y en más de una ocasión tuve que reírme a pesar de las peladeces que estaba leyendo.
É o meu primeiro contacto com este autor e tenho a dizer que achei o livro genial.Vargas Llosa pega em temas a meu ver revoltantes e bárbaros (o tráfico sexual e o fanatismo religioso) e consegue, através da sua exploração, criar situações completamente irónicas e hilariantes, sem deixar de chocar (pelo menos a mim) pela brutalidade da verdade e denunciar todo um modelo social hipócrita, o que eu acho que é o objectivo.Gostei muito da escrita, apesar de no início estranhar bastante, e do tom sarcástico da narrativa. Em certas partes, dei umas boas gargalhadas.
Jamás había conectado con Vargas Llosa. Los jefes, Los cachorros e incluso La ciudad y los perros me parecían escritos no insulsos, pero sí poco reseñables.Este libro, sin embargo, lleno de diversión, cinismo y absurdo, me parece toda una obra maestra.
Captain (Quartermaster) Pantaleon Pantoja is a career military man in the Peruvian Army, like his father and his grandfather.
An officer 'without vices', is how the Intelligence Service have reported him to his superiors.
"Would you believe that a Corporal in Horcones was taken by surprise while carrying on like a newly wed with a monkey?"Captain Pantoja is to set up a small and discrete brigade of women to service the lonely troops.
Due to the secret nature of his mission, he may not disclose the details of his work.The first stage, for the SSGFRI (Special Service for Garrisons, Frontier and Related Installations) is research.
بانتالاند** عندما تكون الإبن لأب وجد كانوا من أبناء المؤسسة العسكرية فأنك سوف تسعى جاهدا لإبراز نجمك ونحت اسمك بأحرف من نور لتمييزك جيدا بوسط عائلتك العسكرية وهذا ما آل إليه مصير بانتوخا.** الضابط المجتهد الذي يعشق الأركان الخمسة الجيش الذي وصل الليل بالنهار لإيجاد أفضل السبل والإمكانيات لنجاح أي مهمة تؤكل إليه ** هذا هو بانتاليون الذي لا يستطيع قتل ذبابة واحدة تسند اليه بمناسبة ترقيته المهمة الأكثر تعقيدا وإحراجا وذات النهاية المأساوية..
Through the tragicomical situations presented through the pages the author manages with an incredibly successful way to satirize to the structure and function of the Peruvian army and all over the spectrum of society.
Having tremendous sense of humor, creativity on the characters of the book, creating successful contrasts and giving amazing dialogues, we have a really brilliant text, funny, that relaxes and pleasures the reader .
The last however instead of may be frustrating it's perhaps the most lovely part, since the seriousness of the composition of these reports in contrast to the ridiculousness of their contents give us an amazing result.Many times I found myself laughing while reading, and I thought that the same thing may did the author himself while he was writting it.
Quello che mi fa restare a bocca aperta di Vargas Llosa è che la sua incontenibile, straripante inventiva narrativa trova sempre il giusto sostegno in soluzioni stilistiche originali. Il cut-up dei dialoghi tra i personaggi di questo romanzo, tutti interrotti da incisi descrittivi via via più lunghi e improbabili, i finti dispacci e le disposizioni militari sono la prova di un vero funambolo dell'arte del racconto.
فكرة مجنونة وأسلوب مجنون, ولكن أطول من اللازم.
السؤال الذي يطرح نفسه جديا بعد قراءة هذا الجنون الذي كتبه يوسا..كيف لم تسحب منه بلاده البيرو الجنسية بتهمة اهانة جيش الوطن !!!
تختلف عن كل ما كتبه يوسا من ناحية المكان واللغة والفكرة وإن كان الجنس والهزلية محورا هاما كعادة يوسا"الكل في مكانه وكل شيء على ما يرام سيدي الضابط " نعم ضابط بلا رذائل في مهمة غير متوقعة وبطابع ساخر جدا.من امتع ما قرأت مؤخرا
It's a few years since I last read a book by Mario Vargas Llosa, and this early novel is somewhat different in feel from the others I have read, albeit the author uses the "non-linear" style that is something of a trademark of his, and which initially can be confusing if you haven't encountered it before.
Despite his initial dismay, the good Captain throws himself into his work with all his customary zeal, so much so that the brothel quickly becomes an outstanding success, attracting both the envy and hypocritical censure of the local male population.
النقيب بناتليون المخلِص المتفاني في عمله يعيش الجيش في عروقه و لا يتخيل أنه يستغني عن نظام الجيش في 
Роман, който не бива да се коментира и преразказва. Самобитна, силна книга, която не мога да сравня с никое друго заглавие. В нея смехът нагарча, сериозното разсмива, а Льоса владее речта до такова съвършенство, че прави с думите каквото си пожелае (чудесен превод). Абсурдни ситуации, описани спокойно и естествено и герои, на които се симпатизира през поклащане на главата с иронична усмивка - брилянтен финал за мен, като читател, на 2012 година!
Pantaleón Pantoja, un capitán del ejército con una excelente hoja de vida, recibe la misión de implementar un servicio de visitadoras en Iquitos, para evitar los acosos y los abusos sexuales que perpetraban los soldados contra las mujeres de las comunidades aledañas a sus regimientos.
Pero aún va más allá, pues entre gags y recursos literarios interesantes, con los cuales "militariza" toda la narración, nos suelta la historia del feminicidio de La Brasileña, la constante amenaza en la que viven las prostitutas loretanas (las mujeres de la vida) en contraste con la sobreprotección asfixiante en que viven señoras y señoritas como Pochita y Alicia o la mismísima doña Leonor (que parecen mujeres sin vida).
Fantástico! Uma escrita muito gira, sempre diferente ao longo do livro. Adorei os capítulos só em discurso direto!! E achei a história hilariante com todo o formalismo à volta do tema. 5*.
Заслужава повече от три звезди, защото не ми се иска да принизявам Льоса до нивото на доста автори, които са получили от мен по три, че и по повече звезди.
И все пак, ако заложим на хипотезата, че давам оценката имайки предвид други книги на Льоса, мисля, че е справедливо :) С много приятно впечатление в "Панталеон и посетителките" останах от стила - документален, доста телеграфен, и при все това изумително живописен и сетивен.
Не бях чела досега такъв Льоса, поне по отношение на стила.
Se me hizo muy divertido, pero además de lo obvio, plantea un discurso mucho más amplio y profundo que habla de la idiosincracia latinoamericana y cómo en muchas ocasiones llevamos la doble moral como algo inherente a nuestra cultura así como la picardía.
Por otro lado considero que la novela es poderosa por el estilo de Mario Vargas LLosa, la utilización de los diálogos para hacer descripciones largas en espacios pequeños en el que cada uno cuenta una historia intercalada que uno va armando como piezas de rompecabezas conforme avanza la lectura.
"Da je tu stvar bar polovicno, fuserski organizovao. Ali taj idiot je pretvorio Sluzbu posjetiteljki u najdjelotvorniji organ oruzanih snaga."
Made me laught til I cried. Such a good critique of obsolete institutions and the hypocrisy of society.
Hasta el final del libro no tenía ni la más mínima idea de qué calificación darle porque lo comencé en los días finales de Junio y estúpidamente algo en mí quería terminarlo antes de que llegara Julio (cosa que al final no sucedió); así que no disfrute la lectura como me hubiese gustado ya que además hubo pequeñas partes del libro en que perdí un poco el ritmo (nota mental: nunca más leer un libro de Vargas Llosa a fin de mes).
Me di cuenta que había estado leyendo mucha literatura foránea porque leer este libro fue como una brisa de aire fresco.
