https://www.goodreads.com/book/show/4252335-le-diable-au-corps-le-bal-du-comte-d-orgel
C'est même devenu un dada que j'enfourche à chaque fois que je discute littérature avec quelqu'un.Dans ce qui suit, je tenterai de mettre en avant quelques éléments phares de cet écrit, tout en veillant à ne pas tarabuster sa portée significative.
Je reconnais que l'usage du terme "opportun" pour dépeindre une histoire qui importunait à l'époque, semble indu, mais c'est ce qui fait justement tout le charme du livre : Il est écrit sans la moindre indignation, sans la moindre retenue.
Mais, il a tout de même marqué l'histoire de la littérature française.Ce livre n'est pas un branle-bas de combat !
L'histoire d'une femme mariée vivant une passion dévorante avec un adolescent. Radiguet à écrit ce livre à 18 ans environ et disons-le c'est un chef d'oeuvre du genre. C'est beau, finement mené et sans fioritures. On va droit au but, droit au coeur sans arabesques de style. Cette simplicité, ce focus sur la seule psychologie des personnages, sans digressions, rendent ce récit d'autant plus fort. A lire donc...
Quite good but not a book we remember during a long time.
L'amour et l'immaturité, leurs excès, leur égoïsme, leurs petites intrigues insignifiantes qui prennent des proportions injustifiées sous la pression d'une société en guerre et mue par des valeurs conservatrices, dont on s'accommode en dissimulant et en intrigant encore plus, jusqu'à la mort.
On est tantôt agacé par celui qui découvre son pouvoir sur une femme plus âgée alors qu'il est si jeune et bénéficie lui-même d'une grande liberté au sein de sa famille, tantôt touché par sa fougue et sa quasi absence de pudeur sur ses sentiments et son attitude souvent discutable dans sa relation amoureuse.
Ceci est l'un des tous premiers livres que j'ai lu. Je le relis de temps en temps car il a une immense valeur à mes yeux. En effet, Raymond Radiguet EST l'écrivain, l'artiste je dirai, qui m'a donné envie d'écrire moi aussi. Je lui dois l'étincelle qui a éveillé ma passion pour l'écriture.
Gelezen tijdens mijn adolescentie is dit één van de mooiste romanische verhalen die ik ken. "Van de liefde bezeten" in het Nederlands, een oude Salamander voor de periode van het pocketbook. Over een jongeman die tijdens de Eerste Wereldoorlog verliefd wordt op een oudere vrouw van wie de man aan het front is.
A curious book. I can understand why it raised such consternation given the storyline, but I don't feel that the writing deserves the high level of praise it's garnered over the years, and the intense attention it received from people like Cocteau seems misplaced.
Belle histoire d'amour avec une fin inattendue. Français ciselé à l'ancienne. Mériterait d'être relu.
Yalnız bu aşkta tehlikeli bir şey var, Marthe nişanlı evlenmek üzere...Beni bu kitapta en çok şaşırtan durum , yazarın bu kitabı "on dokuz" yaşında yazmış olması ve yetenekli yazarın ne yazık ki, yirmi yaşında tifodan vefat etmesi.Kısacacık ömrüne üç kitap sığdırmış bu yazarın vefat ederken en yakın arkadaşına söylediği son sözler şuymuş:"Dolaşan bir renk var ortalıkta ve o renkte saklananlar..."Radiguet her zaman gençlerin yazma hakkını savunarak ‘bu bir gerçek, hem de hiç savsaklanmayacak bir gerçek, yazmak için yaşamış olmak gerekir'demiş.
