https://www.goodreads.com/book/show/6741063-r-scoala
3.5“Tocmai sinceritatea si exaltarea fac periculosi pe oamenii cu o cultura insuficienta ! raspunse Iuga. De aceea si Dragos nu mai traieste in realitate si se crede tinta tuturor persecutiilor. Astfel de oameni starnesc fara voia lor multe nenorociri...”
Mi se pare că Zaharia Stancu a reușit să surprindă mai bine răscoala (din perspectiva țăranilor și a suferințelor acestora) într-un capitol din romanul "Desculț" decât a reușit să o facă Liviu Rebreanu aici.
Un roman istoric, bine conturat și foarte frumos.
mi-a placut partea cu rascoala proriu zisa, adica foarte putine pagini
Primul volum mi s-a parut cam sec, al doilea a salvat povestea.
Grigore Iuga, este un personaj usor de indragit-tanar, cu viziune moderna in privinta agriculturii si administrarii mosiei, atasat si mandru de pamanturile familiei, corect cu taranii este dornic sa ajute pe cei ce ii cer asta.La polul opus, un caracter format anterior acelor vremuri batranul Miron Iuga ancorat mereu in trecut, incapabil sa se adapteze noilor vremuri, totusi o persoane corecta, dar care-si impune respectul prin felul in care disemineaza prin porii pielii sale autoritatea.
Nadina, nora lui este o femeie mondena si care prin comportamentul sau contrastant cu cel al sotului sau si mai evident fata de cei ale caror soarte le patroneaza declanseaza rascoala in sat, prin zvonul conform caruia va vinde mosia sa.
Cred că unul dintre cele mai originale și autentice moduri de a studia istoria este lectura unor cărți(romane) cu temă istorică. Ei bine, evenimentul Răscoalei țărănești din 1907 este foarte bine ilustrat în acest roman, celebru deja, a lui Rebreanu.
Masterpiece of Romanian Literature.... definitely worth reading.
Great masterpiece....
read twice
