https://www.goodreads.com/book/show/3614388
هل تريد تذوق الشاي بنكهة نور الضحى؟هل تحبّ السباحة في عطر التمرحنة؟هل تود الجلوس جوار رجل لذيذ على ك
توقعت عملاً ساخراً كعادة معظم كتب محمد عفيفي، لكني تفاجئت بعمل شديد الرهافة مكتوب بلغة عفوية وشفافة وملئ بالمشاعر الإنسانية المختلفةأفضل أعمال الراحل محمد عفيفي من وجهة نظري
أظنه يستحق ما فوق النجمات الخمس !كتاب من أروع ما قرأت لمحمد عفيفي .. لا أحلم في الحياة بما هو اكثر من هذه الحياة التي وصفها في كتابه !عجوزان يعيشان في هدوء حياة أقل ما يُقال عنها أنها رائعةبيت ُ صغير بحديقة وقطة صغيرة وسترٌ من الله وحب أكبر من الزمنرغماً عني قفزت إلى ذهني صورة " كارل " وإيلي " في اكثر من موضع من الكتابوهو يقول لها جزء من أغنية أعشق أن اضعها مع الصورة " مهما هنكبر ونعجز هفضل أحبك زي زمان "بالإضافة إلى التأملات الغارقة في الانسانية والعمق رائع الكتاب .. حقاً أعجز عن وصفه !
كتاب جميل يترك اثرا في الروح والنفس لا ينسى
كتاب بسيط وساحر، آخر أعمال المبدع محمد عفيفي وأفضلها من وجهة نظري
من أفضل الكتب التي قرأتها هذا العاممحمد عفيفي يكتب أسلوب السهل الممتنعمواقف بسيطة جداً لكنها مكتوبة بأحساس فنان مرهف الحواس و بعفوية و تلقائية محببة للقارئ تدفعه لألتهام صفحات العمل حتى يصل للنهاية
عندما تجتمع جميع عناصر الأدب الجيد بين دفتي كتابمزيج رائع بين عذوبة الكلمة و عفوية الخاطر و رشاقة الأسلوبخواطر تبدو بسيطة للوهلة الأولى لكنها مثقلة بمشاعر أنسانية عميقة يصعب التعبير عنها و ترجمتها إلى كلماتآخر ما كتب محمد عفيفي، و أفضل أعماله من وجهة نظري
كتاب عفوي و جميلو رغم أن الخواطر التى يحكيها الكاتب بسيطة للغاية، لكنها مكتوبة بلغة شديدة التلقائية و التميزرائع و يستحق القراءة
من أفضل الكتب التي قرأتها مواقف بسيطة جداً لكنها مكتوبة بأحساس فنان مرهف الحواس، و بعفوية و تلقائية محببة للقارئ تدفعه لألتهام صفحات العمل حتى يصل للنهايةلم يعجبني فقط سخريته من بعض المعتقدات الدينية، وهي سخرية موجودة في معظم أعمال محمد عفيفي
من فترة طويلة لم أقرأ يوميات بتلك الدرجة من العذوبة و الشفافيةآخر أعمال المبدع الراحل محمد عفيفي و أفضلها من وجهة نظري
كل ما كنت اجي اقول لحد علي محمد عفيفييقولي انت قريت ترانيم في ظل تمارا؟اقوله لايسبني ويمشيلما بدات اقراء ليهكل شوية كان يبقي فيه اشارة للكتاب دا عن طريق الناسلما عرفت قصة الكتاب داخوفت بشدة اني اقرائهلاني لما بقراء لحد كتير بتوحد معاهوبتخيله صديقفما بالك بحد زي محمد عفيفي؟؟؟وصية مكتوبةبصورةتجعلكفقط تقراءوتبكيوتتمني ان تراه الفاتحة له
رغم بساطة الفكرة، إلا أن شفافية المعالجة و عبقرية السرد دون تكلف أو تصنع تلفت أنتباه القارئ من اللحظة الأولىكتاب رائع يصحبك إلى عالم خلاب و ساحر فلا تكاد تتمنى أن تنتهي منه
إن سألني أحدهم عما أود فعله إن وصلت عامي الستين سأقول: أريد أن أحيا بقية عمري في الريف، في بيت يطل ع
من الكتب التى يمكن أن تقرأها عدة مرات دون أن تمل منهامزيج رائع يجمع بين بساطة الفكرة و عمق الأسلوب و عفوية السرد
وإن سألوك عن الجمال العذب الذى يخطف القلب والروح معاً وعن الطبيعة التى تراها وتشُم عبير زهورها وترى 
هو الإسم الذي اختاره نجيب محفوظ لتلك المتتالية الأدبية الرائعة ، و التى هي آخر اعمال الكاتب الساخر (محمد عفيفي) رحمه الله ، و التى لم يعلم أحد بوجودها (حتى اصدقائه المقربون فى شلة الحرافيش المشهورة و التى كان واحد من اعضائها) ، الا بعد وفاته ****طلبت من اصدقائي ترشيح كتب لى عن الطبيعة و الجمال ..
زادها غنى ذلك البعد الاجتماعى الجميل الذي اضافه الكاتب عن علاقة الأم بابنائها و التى ربطها بشكل غير مباشر بالطبيعة و الأرض التى يصفها البعض بالأم ايضا فقط لم تعجبنى تلك الصورة الكاريكاتورية السطحية التى مثل بها المتدينين فى صورة تلك الزوجة التى تنسب الى القرآن الكريم و الى الله عز و جل القول ببركة جنس (الجراد) دونا عن باقي الحيوانات و الحشرات !
تمارا مميزه .تشعرك بالسكينه أنت تقرأ ، تتعرف على معنى العذوبه من خلال كلمات عفيفى المنتقاه .يعلمك عفيفى التأمل بعذوبه ، السخريه بعذوبه وايضا كيف تحزن بعذوبه ! هى عموما راويه للروح بتغذيها بمعانى حلوه ونضيفه .اتمنى انا اقضى اخر ايام حياتى وانا عجوز اتامل حديقتى واحادث اهلها من الاشجار و المخلوقات الاخرى اتمنى انا احتسى شاى بنكهه نور الضحى ! روايه ذات مذاق خاص بالمعنى الحرفى للكلمه :)) الان اتعرف على عفيفى المثل الاعلى ل د..احمد خالد توفيق :)) .. اتمنى انا اكرر التجربه مع محمد عفيفى ثانيه .محمد عفيفى (١)
زمان لما كنت في الكلية...في اقصى حديقة الكلية كان في كراسي الكافيتريا وكان في منها كراسي على الحرف ع
ايه ده؟يخربيت الاستمتاع بجدالكتاب ده لأى حد عاوز يسترخى :Dكمية روقان وهدوء فى أسلوب السرد ونظرة لما حولك من منظور آخر ورقة وطيبه فى التعامل مع الحيوانات والنباتات وزوجته
آخر وأرق وأرهف وأعذب ما كتب محمد عفيفي. لا يهم إن اعتبرتها رواية أم متتالية من القصص القصيرة أم سلسلة من المقالات، لكن المهم هو أن "ترانيم" عفيفي تستطيع أن تجعلك تمر بنوبات متتالية من الابتسام الذي قد يصل إلى حد القهقهة، والحزن الذي قد يصل إلى حد البكاء.نسخة دار الهلال ملحق بها مختارات قصصية قديمة لمحمد عفيفي اختارها الدكتور علي الراعي، ظهرت بدايات موهبته في بعضها وإن كانت بعيدة عن روح عفيفي الحقيقية - مثل قصة (في الظلام) - بينما كان البعض الآخر صارخا بأسلوب عفيفي، مثل قصة (فارس) و(أحمد أفندي إبراهيم).أحمد الديبيونيو 2012

إزاي ممكن كتاب واحد يخليك بتضحك وتبتسم وتعبس وتدمع عيناك وتشوف الفصول الأربعة بتمر عليك ...
إزاي ممكن تكون فيه خواطر عذبة بالشكل دة؟؟ العلاقة بين الزوجين العجوزين ...
حبيتهم كلهم**********************عجبتني الكلمات اللي كان بيختارها عشان يبدأ بيها كل فصل **********************قريت النسخة الإليكترونية اللي هيا مسح ضوئي للكتاب نفسه برسوماته الممتعة ودة بعد ما أعياني التعب من السؤال عن الكتاب اللي توقف طبعه من فترة للأسف...لكن إن شاء الله إذا قدرت أزور معرض الكتاب السنة دي هادور عليه في جناح دار الهلال أو سور الأزبكية :)**********************شكرا لصديقي اللي خلاني أقرا الكتاب فعلا واتحمس زيادة له...
من أكتر الكتب التي امتعتني, خاصة تلك البراءة و الأريحية التي يتكلم بها الراوي عن حبه لصديقة عمره تما
بيت صغير~ حديقة ~علاقة وطيدة بالأشجآر ~ القطة ~ العصافير الفراشات ~ و الكرسى الهزاز و كوب الشاى الخزفى الكبيرأمينة زوجته العجوز بردائها الرمادى عم جمعه و كلبه "فيدو" واقتحامهما لخلوته *يتناغم كل ذلك فى وفآق ليعطى أبهى صورة للبساطة و الرقة والهدووووء * عفيفى يكتب عن العالم من حوله ، وهو فى وسطه ، ولكنك لا تشعر لحظه بوجودهإنه يحوّل إطار أو نافذة سحرية متحركة " فترى من خلالها العادى وقد تحول إلى شئ غير عادى " عمل فنى #إبدآع :)♥
هي ترانيم رقيقة بها من العذوبة والجمال والفكاهة أيضاً، ما يدعو إلى التفكر في عظمة الخالق عز وجل في مخلوقاته من إنسان وحيوان ونبات يترنم بها رجل في سن التقاعد يجلس يومياً في حديقة منزله يرقب ويتأمل ما حوله على كرسي من القش في ظل شجرته المحبوبة تمارا - شجرة تمر حنةهي آخر ما كتبه محمد عفيفي قبل رحيله عن عالمنا وكأنه يودع الأرض وما عليها من مخلوقات قبل الرحيل إلى العالم الآخر فأبدع وكانت مسك الختام حقاً
ستشعر أثناء قراءتك أنك تريد محادثة الشجر والدواب من حولك.كثيرًا ما أفعل ذلك فعلًا.كنت أحادث النمل في صغري، وأحاول مساعدته في حمل الحبات الصغيرة، لكنه كان يفر فزِعًا هاربًا وكنت أعجب له وأتحدث إليه بأنني ما أردت إلا مساعدتك يا أحمق !
أنا كبيرة وأنت صغير، أستطيع حمل طعامك لك بسهولة للمكان الذي تريد !
فلم يكن مني إلا أن أسحقه عقابًا له على عناده؛ حتى يتعلم من خطئه ويذهب ليقابل وجه ربٍ كريم.
:Dستظل له مكانة خاصة بقلبي، فقد كان رفيق سفري في زيارتيَّ للمعرض الذي سأفتقده وسأفتقد صُحبته كثيرًا.
حاجه جميلة جدا لما حياة الانسان تبقى مقتصرة على فرد او اتنين وبقية الكائنات نقيةانه يوصل لدرجة يعامل
.. ينظر بعين الرحمه والتفهم للحيوانات كالقطه مونى والكلب والضفدع وحتى النمل الذى يحرص على ألا يدوس على طابوره بينما جمعه الجناينى يستمتع باغراق الطابور بالماء!الصوره المقابله هى زوجته (امينه) التى لا تنظر للطبيعه الا من منظور النفع المادى البحت أو المنظور الدينى التقليدى ..
الزوج فى المقابل يعطف على الكلب ويكره فرس النبى الذى تلتهم انثاه زوجها والهدهد الذى يهدم اعشاش العصافير ويأكل صغارهاأثناء قراءتها تذكرت كلام د.عبدالوهاب المسيرى عن الفرق بين النظره العلمانيه الغربيه للطبيعه ونظرتنا ..
ابن عم جمعه المريض دائما حتى يتوفىمن الاعمال النادره جدا التى لا أجد لى بعد قراءتها أى تحفظات من أى نوع على الاطلاق ..
الكتاب يعكس نظرة مختلفة للرائع محمد عفيفي في آخر حياته للكون و الموجودات.. تجربة إنسانية حالمة في غاية الرقة و العذوبة.. أنصح بقراءة الطبعة القديمة (الموضوع غلافها هنا-ذات الصفحات الداخلية الخضراء) لأن إخراجهاو لوحات الفنان حلمي التوني تخدم الجو العام للمذكراتلو استطعت أن أعطيه نجوما أكثر لفعلت!
المكان حلم كل إنسان يراوده خيال الشيخوخه من حين لأخر شابا كان او طفل صغير جنة التقاعد ، مكافأة الله 
