https://www.goodreads.com/book/show/65388.The_Wanderer
والتاری در این داستان تاریخی, دنیای قرون سیزده و چهارده قلمرو عثمانی را مجسم میسازد .(میکاییل حکیم) قهرمان داستان, راوی ماجراهاست .او پس از مرگ همسرش تصمیم میگیرد که به مسیحیت پشت کند .فطرت الهی میکاییل, بیخدایی را برنمیتابد و از این رو, وی برای یافتن حقیقت و دور شدن از محیطی که همسرش را در آتش جهل فرو افکند به قلمروی میرود که در آن جا از شکنجه و آزار نشانی نباشد .میکاییل با این هدف, راهی مشرق زمین و دنیای اسلام میشود .سرانجام در پی یک سلسله حوادث ابتدا به دربار حاکم فاسد الجزایر راه مییابد و سپ
والتاری در این داستان تاریخی, دنیای قرون سیزده و چهارده قلمرو عثمانی را مجسم می‌سازد .(میکاییل حکیم)
از خوندن این رمان تاریخی بی نهایت لذت بردم ...ارزش پنج ستاره رو داره از نظر من کتاب سقوط قسطنطنیه یکی دیگر از آثار مشهور نویسنده فنلاندی، میکا والتاری می  باشد. نویسنده در این کتاب، سقوط امپراتوری روم شرقی به دست سلطان محمد فاتح را اساس رمانی زیبا و دلکش قرار می دهد و به بیان جزئیات این حادثه مهم و تاریخی در قالب داستان می پردازد.
Nice adventure novel.
In '50 there weren't many writers of historical novel; Mica Waltari made a fortune by his historical romances.
All his novels have the same acrhitecture, similar heroes, similar dialogues.
The beauty of his novels lies neither in the deep ideas, nor in the sublime emotions, nor in the perfect representation of the historical epoch; rather lies in the way the narrative flows and the heroes mingle with the significant historical events and facts.The relations of the characters are either cooperative or competitive; some other times are friendly, erotic, possesive.
I liked this better than Adventurer. I really enjoyed reading about what was going on in the Ottoman Empire and Sultan Suleiman. Michael's a much better diplomat in this one but his intuition about women is just as comically flawed as before. A great adventure with a satisfying ending.
Mikael itsekin sanoo vaimostaan, ettei tämä “taida olla mainittavasti rakastamisen arvoinen” ja tällä olevan “halveksuttavia luonteenpiirteitä”, mutta asia kuitataan sanomalla että “eihän rakkaus sitä kysy.” Jokin selitys kuitenkin kaivattaisiin, sillä Mikael ei tunnu nauttivan vaimonsa seurasta.
Tätä järkälettä aloittaessani ajattelin, ettei tämä voisi olla yhtä mahtava matka kuin Mikael Karvajalka, mutta ainakin lähelle päästiin!
Hyvin viihdyttävää seikkailua, historian elävöittämistä ja kulttuurimatkailua.Pari lainausta:"Naisen tapana on näet lakkaamatta kysyä neuvoa muilta ja sitten tehdä kaikki kuitenkin vain oman päänsä mukaan.""Ei ole mitään niin tuskallista ja turhaa, kuin hyödytön salaisuuksien paljastaminen.
Barwna kultura, obyczaje, intrygi to największe zalety twórczości Waltari.
Jak mało kto, potrafił on tworzyć bohaterów, miejsca, zdarzenia.
Hakim szybko zauważa, że świat wschodu wcale nie różni się od zachodniego.
Jest pełen intryg, okrucieństw, kłamstwa i niegodziwości.
Jak każda powieść Waltari również i ta jest arcydziełem.
Świetna fabuła przeplatająca się z historią, fascynujący świat wschodu, orientalne klimaty.
Ponadto dogłębna analiza ludzkiej natury – jak każda powieść autora jest w pewnym sensie rozprawką na temat zachowań ludzkich, zwyczajów i religii w życiu człowieka.
Całość przybrana w historyczne szaty idealnie wymieszana z fikcją stworzoną przez autora.
Mika Waltari po raz kolejny udowodnił swój kunszt literacki.
Malinko slabší pokračování Krvavé lázně, zato s o dost aktuálnějšími reáliemi - autorův pohled na islámský svět je stejně skeptický a temný (ač rozhodně ne černobílý), jako na svět křesťanský.
Právě porovnávání těchto dvou světů činí knihu skvělou volbou (nejen) pro všechny, kteří chtějí trochu obohatit svoje názory na dnešní módní islamofobní vlnu.
Stejně jako v Egypťanovi a Krvavé lázni vás Waltari opět dostane neuvěřitelným množstvím vpodstatě obyčejných, ale neskutečně hlubokých a pravdivých myšlenek.
"Snad není nebe ani peklo, Bůh ani ďábel jinde než v člověku samotném, v člověku, jenž upřímně touží po dobru, ale podivuhodným úradkem osudu způsobí vždycky zlo."
Osobiście odebrałam ją nie tylko jako (view spoiler)[ dwulicową i kłamliwą babę, ale również osobę o niezwykle paskudnym charakterze  (hide spoiler)].
Byłam przeszczęśliwa, gdy jej ambicja, mówiąc eufemistycznie, doprowadziła do „odmiany losu” (view spoiler)[na rozkaz Hurrem zostaje zamordowana za obnoszenie się ze tajemnicami pałacu oraz nieobyczajne prowadzenie się  (hide spoiler)], choć żałuję, że nie był to moment aż tak spektakularny jak w przypadku głównej intrygantki w Jin Ping Mei. Natomiast może drażnić sposób przedstawienia Roksolany.
Autor na pewno pomija jej bardziej pozytywne cechy charakteru, jednak fabuła płynie tak wartko, a ona pojawia się na tyle rzadko by to nie przeszkadzało.
Rakenteeltaan kirja jakautuu kymmeneen eri kirjaan, ja päähenkilö kirjoittaa muistelmiaan 35-vuotiaana alkaneesta seikkailustaan käännyttyään muslimiksi.Edellisessä osassa Mikael on ollut ottamassa osaa Rooman ryöstämiseen, ja nyt on aika lähteä sovittamaan syntejä väkivahvan tykkimestari Antin kanssa pyhään maahan.
Taakkana on koko ajan Guilia, johon Mikael oli onnettomasti rakastunut merimatkalla pyhään maahan.
Guilia jatkaa juonittelujaan, ja toisaalla Mikael toimii orjana parhaan kykynsä mukaan ja etenee urallaan Sinan rakentajan luottomiehenä, välillä deftertar Ibrahimin (suurvisiirin) luotettuna, toisaalta Sultana Khurremin.
Kaiken vehkeilyn keskellä mykät pyövelit kuristavat sulttaanin epäsuosioon joutuneet: arvonsa mukaan silkkiköyden väri.Kirja on erinomaista luettavaa, ja tarjoaa viihdykettä 1500-luvun Euroopan tapahtumista kiinnostuneille.
Mikael kulkee sulttaanin joukkojen mukana aina Wienin porteille saakka ja osallistuu moneen sotaretkeen.
She is the evil eye for certain, and conniving without a doubt, which shortcomings Michael does not admit, and they ultimately end up working for opposite sides in the Empire.In Europe, Charles V, the Holy Roman Emperor, also holds immense territory under his command and both of these great rulers are vying for the same unclaimed territory, and the supremacy of their respective religions.
Waltari writes heavy prose, but it slides past the eyes very quickly, and the action, while often cerebral, philosophical, and deep, draws the reader into the realms of these two powerful rulers.
Kannattanee siis lukea Karvajalka ennen tätä, jos vain mahdollista.
Minusta kirjoissa ei kyllä ollut mitään samaa eikä niitä voi millään lailla verrata toisiinsa!Hakimin tarina on on melko intensiivinen ja vetävä.
On ultraväkivaltaista toimintaa, julmaa kidutusta, kakomisrefleksin aiheuttavia taistelukuvauksia, kauniita eksoottisia naisia, seksiä, uhkapelaamista, viinanhuuruista sekoilua, piiritystä sekä myöhäiskeskiajan elämänkuvausta.
muut valtauskonnot, hengellisyys sekä vallanhimon problematiikka.Ihan samanlaiseen vauhtiin ei päästä kuin Karvajalassa, koska paikoitellen juonenkuljetus on tyhjäkäynnillä, ehkä pientä tiivistämistä olisi tarvittu joihinkin kohtiin.
Tämän vuoksi annan vain 4/5, jos sillä jotain merkitystä on.
Hyvä kirja tämä on tähtiluokituksesta riippumatta.Waltari on lumoava kertoja - jotkut luonnehtivat Waltaria parhaaksi historianopettajaksi.
Ei tällekään voi viittä tähteä vähempää antaa. Tällaista klassikkoa lukiessa ihmettelee, miksi sitä lukisi ollenkaan muita kuin hyviä kirjoja. Tosin tämän tiiliskiven jälkeen mieluusti tartun vähän ohuempaan kirjaan, hidas lukija kun olen.Erityisesti tässä kirjassa sykähdytti islamin ja kristinuskon vertailu, mielenkiintoisesti usein edellisen hyväksi. Myös päähenkilön pohdinnat uskon ja epäuskon kysymysten kanssa olivat hienoja. Waltarille tyypillinen naisvihamielisyys sen sijaan ihmetytti, jälleen kerran.
Kyllä se Waltari vain osaa. Keskittymiseni katosi lähinnä sotaisissa toimissa, mutta muuten sitä vain kuunteli ihastuneena Waltarin soljuvaa tekstiä. Ei tähän voi sanoa muuta kuin, että tosi hyvä ja onneksi on vielä monta Waltarin tarinaa kuulematta/lukematta.
Parhaimmillaan viileän analysoiva, eri vaihtoehdoilla leikittelevä historiallinen romaani, heikoimmillaan Pekka Puupää -elokuvien kirjallinen inkarnaatio.
it was pretty interesting, though i wish i had researched sultan suleiman *before* reading it. i liked it better than i was expecting to. the language is amusingly dramatic.
the 10th reread or so of a huge favorite again occasioned by my recent Istanbul trip as this book takes place therestill fresh and fun
Very entertaining novel, just couldn't stop Reading.
Another great historical novel. Took too long to read, which ruined the story flow a bit.
