https://www.goodreads.com/book/show/3448747
بسيطة جدا رغم عمقها فقد اضطر نجيب محفوظ لاستدعاء التاريخ البعيد و اسقاطه على الواقع فى صورة كفاح أحمس و شعب طيبة للتحرر من الهكسوس و ما أكثرهم فى هذا الزمان
برع محفوظ في تقديم الملاحم الإنسانية بكافة تفاصيلها ، فكيف لا يبرع في تقديم ملاحم تاريخية تخص تاريخ 
كانت تلك هي الرواية المقررة علينا في الصف الثالث الإعدادي :)) وهي رائعة أخرى من روائع الأدب أنا أمنريدس وأمنريدس هي أنا :)) هكذا تعودت من مُعلمتي ...
فقط أحمس يتغير، وقد تراضي الأستاذة زميلاتي فيقرأن أجزاء من الحوار ثم تطلب مني أن اقرأه كاملا مع من يريد من الزملاء كانت أستاذتنا آمال يحيى التي كنا نعلم أنها تربطها صلة قرابة بالممثلة نبيلة عبيد، أستاذتي التي أحببتها حبا جما، والتي طالما شملتني بحب أقرب لحب أم لإبنتها وكذلك خوف حقيقي عليّ ورغبة في حل أي مشكلة تواجهني داخل المدرسة، والتي كانت قد حُرمت من الإنجاب، هي سبب عشقي لتلك الرواية وكانت كثيرا ما تخجلني بتعليقاتها الجريئة أحيانا والمضحكة أحيانا أخرى على قراءاتنا والموقف الذي نقرأه، فقط لتستمتع بمنظر وجنتي وأذناي حينما يصطبغون باللون الأحمر وأظل ناظرة إلى كتابي لا تفارقه عيناي وأغالب ابتساماتي مجرد استرجاع تلك الذكريات تبهجني وأتمنى أن ألقاها من جديد ...

اول ما قرأت لنجيب محفوظسحبتها من اول ما لمحتها انا اعشقها من قبل ما اقراها كانت مقررة على الصف الثالث الاعدادي الوجه القبلي وانا وجه بحري وكان نفسي اقراها دلوقت بحمد ربنا انها متقررتش عليارواية ممتعة لكفاح المصريين ضد الهكسوس رسملها العم نجيب خلفية رومانسية لقصة حب مستحيلة رسم فيها تفاصي حياة مصري تحت الاحتلال وقصة حياة قائد صنعته الظروف والعائلة وحلم العودة وتحرير تراب وطنه
أفضل رواية ف الثلاثية الفرعونية أكثرهم تشويقاأفضل فترة تاريخية ( طرد الهكسوس )و معلومات تاريخية صحيحة بنسبة 90 % وقد تأكدت بنفسيناهيك عن اللغة والسرد والوصف و الألفاظ الذين يتميز بهم محفوظممتعة و أرشحها للقراءة
رواية شديدة التسلية ولا تخلو طبعا من العبرة والعظةتستهويني جدا قصص الحب والحرب.. تحمست لها وانفعلت بها كعهدي بالأفلام الأجنبية علی شاكلة Troy.. prince of persia.. clash of the titans مثلا ليتنا ننتج أعمالا سينمائية طالما نملك الماضي الحق والتاريخ الأصيل والقصص المثيرةالمشاعر كانت جياشة مع الوصف الهائل والأسلوب السردي المتمكن طبعا والمتأثر بلغة القرآن الكريم والمتفرد أيضا بمفردات نجيب محفوظ الخاصة به التي لا أقرئها عادة لكتاب آخرين.. فعلا ارتج قلبي وتندت عيناي في مواضع كثيرةالحمد لله أني لم أدرس هذه الرواية في المدرسة وإلا كنت كرهتها.. الدراسة بحمد الله تقضي علی أی متعة كما نعلم جميعا:)
الرواية التاريخية عند محفوظ هى استلهام التاريخ لخدمة الواقع فالتاريخ ليس اكثر من اطار خارجى.رواية حين تقرأها تشعر بالسمو سواء سمو الكلمة اوسمو الهدف او سمو المشاعر الانسانية ويجعلك تقول ما اروع الادب عندما يكون مسخر لخدمة مجتمعة بدون فلسفة اومتاجرة.
الى من تنسب الاعمال التالية؟ : طرد الهكسوس من مصر؟؟الاجابة : أحمسهكذا درسنا في مادة التاريخ ولكن ان نقرأ كفاح طيبة كرواية للاديب العظيم " نجيب محفوظ " فهذا شيء آخر اروع من اي درس تاريخ.
حكمه مصريون حقيقيون آمنوا بالوطن و الشعب والاله المعبود الى ان تُوجوا بالنصر وجلاء المعتدي.ويكلل أحمس _  نجيب محفوظ  _ انتصاره قائلاً: " اليوم تنتهي الحرب فيجب ان نغمد سيوفنا ولكن الكفاح لم ينته ابداً.
وصدقوني ان السلام اكبر من الحرب حاجة الى يقظة النفوس وتوثب العزائم، فأعيروني قلوبكم لنبعث مصر بعثاً جديداً " فهل من مجيب ؟!

يحارب سكننرع الهكسوس مصرا على إجلائهم من أرض مصر, و لكن الهزيمة تعاجله في أرض المعركة. فيترك هذا الإرث لذريته حتى يهزموا الهكسوس و يستعيدوا طيبة.من الملاحظ على روايات نجيب محفوظ الفرعونية كثرة استخدامه للألفاظ و المصطلحات القرآنية, لكن الرواية عامة كانت بمنتهى السذاجة و البساطة و مليئة بالخطب العصماء رغم إمتاعها. كما إنها تفتقد عمق نجيب محفوظ المعتاد، و ربما يكون هذا لأنه كتبها في بداياته.
لا ادري مدي صدقها من الناحية التاريخية , لكن من الناحية الادبية والوصف فقد بذل بها جهد واضح في الوصف وليس في السرد .لا احبذ السرد السريع للاحداث والانتقال من المشاهد بسرعة يجردها من اي روح .اعتقد ان المبرر الوحيد لخروجها بهذا الشكل انها من اوائل ما كتب نجيب محفوظ ,
مملكه تجد فيها كلمات وتعبيرات استحاله تجدها عن غيره من الكتاب قدره علي استعمال الكلمه وتركيب الصور بتنقلك الي شعور من الفخر بانك عربي لمجرد قدرتك علي الاستمتاع بقراءه كلماته في لغتها الاصليه تقرا ما كتبه نجيب دون تحريف , شعور من حب العربيه والاندهاش بجمالها وعزوبتها وقدرتها علي الوصف وابتكار الخيال .

نجيب محفوظ كاهن الأدب الأعظماتابع معه في نهاية الرحلة الفرعونية وأترجل من الروايات التي تمخر عباب ال
أقل كلمه تُقال عنها إنها رآئعه بمعنى الكلمه روآيه تاريخيه تحكي حُقبه مهمه من تأريخ مصر القديم في زمن أحمس ونفرتيتي ونفرتاري شعرت وأنا أقرأها أني أنتقلت لزمن آخر وأصبحت مشاهده اكثر من قآرئه ووقعت في حب قلم نجيب محفوظ بعدها رآئعٌ خياله هذا الرجل وكيف يجعلك تشك بانه قد عآش ذآك الزمن وعايشه أستمتعت والدهشه لم تفارقني اثناء قراءتها أكملتها في بضع ساعات
الأحداث المسترسلة في غير حدة، الشخصيات التي تنال حب القارئ، المواجع والآلام وشذرات الأمل والأوهام، الدموع والابتسامات، الفواجع والتنهيدات، النهاية التأملية المسبوقة بأحداث سعيدة.... هذا ما يخالج صدري ويتحكم في تعبيرات جهي حينما أقرأ نجيب محفوظ... يباغتني بروعة أعماله مهما تصورت.. ما أبدعه
خلاصة الكلام مصر هتفضل مطمع و مفيش حاجة بتنقذها غير توحدها
مدرستوش فى 3 اعدادى زى الدفعات اللى قبلى لكن قرأته برضو xD
الحمد لله رب العالمين كانت مقررة علينا قرأتها باخلاص و سعادة
رواية تاريخية من عهد ماضى لنجيب محفوظ .. جميلة الرواية وجميلة رواياته التاريخية التي تحدث فيها مصر في كل حقبها
انا مش من هواة الكتب التاريخية بس فعلا الرواية دى حلوة جداااااهيعيشك جدااا جوا جو الكفاح و الحرب من اجل تحرير طيبة .. هتحس معاهم بالهزيمة و بالانتصار و بالخطر و بالفراق و كل حاجة ... رواية عبقرية
وكأن الكفاح مكتوباً على شعب مصر من البداية الى خيث المنتهى :)
القاعدة المتبعة في مصر أن يسرق الأغنياء الفقراء، ولكن لا يجوز أن يسرق الفقراء الأغنياء.
قرأت أغلب القصص والروايات التي قررت على المدارس المصرية ... هذه أسؤها على الإطلاق.
وصف المعارك والحروب في هذه الرواية كان رائعاً وغنيّاً بلمساته الإبداعية، فتجده يُشبِّه تساقط الجنود بتساقط أوراق الخريف عند هبوب رياح عاتية.
أقتبس جزءاً من الرواية لتوضيح الفكرة التي أريد إيصالها: "عاهدت ربي وقومي على أن أحرر مصر جميعها من نذير الظلم والاستبداد، وأن أعيد بها حريتها ومجدها؛ فإذا أراد العدو السلام حقاً، فليترك مصر لأهلها وليرجع بقومه إلى من حيث جاؤوا." أن مثل هذه الرسائل جزء من إبداع الأديب، وجمال عمله.أخيراً، تطور الحبكة والأحداث فاق توقعاتي.
على الرغم من ذلك، وجدت تلك الصورة النمطية للخير والشر في غاية الوضوح؛ فإما أن تكون الشخصية طيّبة أو شرّيرة.
عجبتني جدًا الرواية الحقيقةمليانه مشاعر علي عكس اول جزئين من الثلاثية و انا كنت بقرأها متوقع انها تخ
كانت أول رواية اقرأها لنجيب محفوظ على اﻹطلاق، وقادتني إليها الصدفة البحتة.كنت في الصف الثالث اﻹعدادي، وكان من المقررات وجود رواية للدراسة لتكون جزء من منهج اللغة العربية، وفي حين تقرر على أبناء الوجه البحري رواية غريبة اسمها (الصقر الجريء) عن فترة الثورة العرابية، كانت (كفاح طيبة) مقررة على أبناء الوجه القبلي، وهو أمر لم ولن أعي المغزي من وراءه أبدًا، فاشتريت إحدى الكتب الخارجية للغة العربية، والتي قامت بمعروف كبير حين ضمت كل من (الصقر الجريء) و(كفاح طيبة) في نفس الكتاب الخارجي، وبينما كنت استذكر (الصقر الجريء) لدواعي الدراسة، التهمت (كفاح طيبة) وانتهيت منها بسرعة.
الأكيد ان نجيب محفوظ أكثر ما أنه روائي عظيم، فانه مؤرخ مهم للاحداث اللي عصفت بمصر سواء في الفترة الفرعونية.أو خلال الفترة الحديثة تحت سطوة الاحتلال ومرحلة الحرافيش والفتوات وسيطرتها على الحارة المصريةتصويره للملاحم المصرية في محاربة الهكسوس في كفاح طيبة عظيم جدا بداية من سيكننرع واحد من أعزم القادة المصريينوان كنت احب اكتر اعطاء فترة العشر سنوات لحكم الهكسوس لطيبة حقها بدل من تفويتها مباشرة لعودة احمس لطيبة.
افضل موقع جزء في ثلاثية مصر القديمة من وجهة نظري الشخصية
