https://www.goodreads.com/book/show/492058._

اولین بار وقتی شانزده سالم بود و داشتم دومین مبارزه ی سختم را با خانواده برای انجام دادن کاری که دلم می خواست انجام بدم می کردم استادم مدام بهم می گفت ملیکا جان شیفته بخون، آنت شبیه توست.
و می گفت به آزین در ترجمه ی Enchanted Soul نمی تونست معادل بهتری از «جان شیفته » انتخاب کنه.سال اول دانشگاه که بودم مامانم بالاخره برام خریدش و اولین و تنها کتابیه که مامانم بهم داد و اولش برام با خودکار بنفش یه صفحه کامل نوشته.اینا رو گفتم که بگم جان شیفته یه جورایی برای من با آدم های زیادی جادو شده و باز هم من نخونده بودمش.

این جلد زیباترین جلد مجموعه بود.
تا جایی که داستان مربوط به آنت ریویر بود، خیلی خیلی داستان خوب بود: شرح زندگی زنی جوان که سرشار از عشقه و البته کم کم در زیر سنگ آسیای زندگی، سرشار از قدرت هم میشه.
هر دو خصوصیت آنت برای من جذاب بود: هم جنبه ی مردانه ش، یعنی قدرتش که باعث میشد از هر مردی بی نیاز بشه، و هم جنبه ی زنانه ش، یعنی عشقش، که باعث میشد همه بهش نیاز داشته باشن.کلاً یکی از بهترین شخصیت های زنی که تا حالا خوندم بود، در کنار اسکارلت اوهارا، شخصیت اصلی بر باد رفته.
آمدی ، دست تو می گیردم،-بر دستت تو بوسه می زنم. با عشق، با هراس،-بر دستت بوسه می زنم. آمدی که نابودم کنی، عشق،خوب می دانم. زانوانم می لرزد، بیا! نابودم کن!- بر دستت بوسه می زنم. دندان در میوه فرو می بری و به دورش می اندازی: در قلبم دندان فرو کن که از آن ِ توست!خوشا زخمی که از دندان تو بر جا ماند!-بر دستت بوسه میزنم. همگی ام را می خواهی: و چون همه را گرفتی، به هیچ کارش نمی زنی. جز ویرانی به جا نمی گذاری. -بر دستت بوسه می زنم
Mustapha Sol:قلب برای خود دلایلی دارد.
اجبار مرا می کشد. و همان اندیشه اجبار می تواند مرا به سرکشی وا دارد... نه، پیوند دوتن نباید به زنجیر کشیدن دو جانبه باشد. باید یک شکفتگی دو گانه باشد.
انسان با خصم خود هنوز پیوندی دارد،اما با کسی که به وی بیاعتناست دیگر پیوند ندارد.
Žodžiai nesvarbu. Balsai, kaip ir rankos, vėl sumezga ryšį. Vėl susitikta. Kurgi klajota?... Saugokis tylos. Ką mes galime žinoti, kur ji per vieną užmaršties valandėlę tave ar mane gali nunešti, plasnodama sparnais? Kalbėk manĄ Aš tau kalbu. Aš tave laikau. Laikyk mane tvirtai!..
ژان کریستف و جان شیفته را م. به آذین(محمود اعتمادزاده) به فارسی ترجمه کرده که اولی یکی دو سال قبل از انقلاب و دومی در سال های اول انقلاب منتشر شده اند.
have you ever felt surprised when someone describes you better than yourself do! well It happens in L'ame enchantee ,Its as if Romain knows everyone_from an infant boy to a grown woman and even a gay person.
جان شیفته جزو ان دسته از کتابهای قطوری است که خسته نمی کنه وتا اخر ادم رو می کشونه.شخصیت پردازیها فوق العاده است مخصوصاً انت شخصیت اول کتاب و سیر تفکرات و احساساتش در طول زمان
من نمی دونم این کتاب برای چی شاهکاره؟
