https://www.goodreads.com/book/show/2392613._
يتخطى توفيق الحكيم الألف ليلة وليلة ليحكي عن شهريار الباحث عن الحقيقة والمعرفةوكأن حكايات شهرزاد الخيالية الممتعة حررت فكر شهريار من حدود المكان والزمان" شهريار الأول آدمي استنفد كل ما في كلمة جسد من معنى, أما شهريار الآن انسان يريد الهرب من كل ما هو مادة وجسد".المسرحية كلها قائمة على الحوار بين الشخصيات, والحوار قائم على الجدل والتساؤلات
سعيده انه مازال امامى الكثير لألقاه مع الحكيمفى كل عمل له تفوق على نفسه مرة أخرىشهرزادفى حياة كل منا
شهريار: أنا؟ من أنا؟شهرزاد: أنت إنسان مُعلّق بين الأرض والسماء، ينخر فيك القلق.ولقد حاولتُ أن أعيدك إلى الأرض، فلم تفلح التجربة.
"يقال إن رجلا بقلبه قد يصل إلى مالا يصل إليه آخر بعقله." في هذه المسرحية يُلبس الحكيم شهرزاد ثوب الم
أول مرة اقرا مسرحية .. أبهرتني عبقرية توفيق الحكيم في وصف شهرزاد, المطمع الذي لا يكتفي الإنسان بالسعي وراءه.و شهريار, و القلق الذي يعيش فية كل من يفكر في اسرار هذه الحياة .أحببت الزمار و احزنني الفوضي التي لازلنا نعيش بها حتي الآن.احببت الاسلوب السهل المتدفق الذي ارغمني علي عدم مفارقة الكتب و الانتهاء منه في جلستين (جلسة لكل مسرحية) .. توفيق الحكيم هو ابو المسرح العربي بكل جدارة
عبقري

لم أكن أعلم أنني أحب النصوص المسرحية، ولكن يختلف الأمر عند الحديث عن الرائع توفيق الحكيم ، فهو يأخذك داخل مسرحه، ولا يتركك في شأنك حتى تنهي الكتاب. الحوار مكثف، وذكي وشيق. انصح الجميع بالقراءة للحكيم.
فكرة جديدة فى مسرحية شهر زاد وهو انه بداء من حيث انتهى الجميع ...فكرة جميلة
الكل يرى شهرزاد فى مرآة نفسه ولكن ؛اذا فقد القمر ايمانه بالشمس فهو لم يعد يستمد الحياة منهافليفقد اذا ضيائه ويرحب بالاعتام التام !مسرحية ممتعة ولكنها ليست افضل ما قرأت للحكيم
i read it so deep , i am competely affected by its great ideas, i ador shahrzad

أول مره أقرأ أسلوب مسرحي, وأول مره أقرأ لتوفيق الحكيم ..
!شهرزاد ادخلتني في عالم ألف ليلة وليلية من جديد, ابهرتني فكرته بادخالنا خلف حكايات شهرزاد ذات اللانهاية...
توقعت نهاية مختلفه لها لكنها بكل الأحوال راقت لي وقد اقرأ المزيد من أعماله..أما المزمار الجزء الثاني منها فكأنه بحاجه للمزيد من التفاصيل !شعرت بأنه أراد أن يعبر بها عن جانب من جوانب الحكومات المستبدة على الشعب, كان كل تركيزي فيها على الشعب الذي كان يطلب المساعده من المصحه ويرفضونه بكل لباده وبرودة أعصاب!تمثل شيء عميق بنظري وهذا هو الأهم مما وجدته بهـاآ ..
انصحكم بقراءتها تجربة ممتعة ولم أندم عليها ولن اندم :).
!بدا لي توفيق الحكيم كشهرياره معلقا بين السماء والارض
قمت بعمل بحث على الجوود ريدز و بصورة عمياء اضفت كل اسم مطبوعة ظهر في عنوانها اسم شهرزادكان كتابى الاخير القصر المسحور تحفة ادبية ل طه حسين و توفيق الحكيم معا..كل منهم كتب عن شهرزاد منفردا و كان قد آن الوقت ليكتبوا عنها و لها معا....كنت قد قرأت اخيرا القصر المسحور لهم معا و قرات قبلها احلام شهرزاد ل طه حسين و الان جاء دور توفيق الحكيم لاقراء ما كتب ليستحق انه يقاضيه شهريار و قمروزيره و الجلاد و ابو ميسور امام الزمان فى رواية القصر المسحور فكان لازما ان اقرا جريمته "مسرحيته" شهر زاد-- ريفيو اثناء القراءة--اثارت تفكيرى جدا جملة شهرزاد و التى تكررها طوال رواية ..لكل رجل..انت ترانى انعكاس فى مرآة نفسك....شهريار زوجها رأها جسد جميل و عقل كبير....و قمر الوزير رأها قلب كبير...وا لعبد رأها جسد جميل....اعجبتنى شهرزاد فهى الفتنة الذكية و الغموض الجميل...لا افهم لماذا يريد شهريار معرفة حقيقتها....
Dans cette pièce il met en scène deux de mes personnages préférés ;Schéhérazade et Shahriar les protagonistes de Mille et Une nuit, mais ici il s'agit d'une drame post-songe, ici Tawfiq dessine un Shahriar différent, un Shahriar mélancolique, perdu, qui cherche sa vérité tout comme n'importe quel être humain!
C'est une très belle pièce, je la lis pour la deuxième fois, il y a un an quand jl'ai lu pour la première fois jl'ai pas saisi, jl'ai lu superficiellement en plus je connaissais pas l'histoire de Mille et Une nuit ce qui nécessaire pour comprendre ce livre.
أصبح شخصا تائها يريد الخروج من حياته المادية و يسلك الطريق الروحاني العلويلم أشعر بالتعاطف مع أي شخصية في المسرحية..
فشهرزاد رجل حصل على كل متع الحياة فطبيعي جدا أن يأتي عليه وقت ليزدريها!لم أفهم ايضا شخصية شهرزاد ود التي داومت بشدة على النطق بجملة "أنت تراني هكذا لأنك نفسك هكذا"..
فهي ليست بالمرأة الجميلة وليست بالمرأة الذكية وليست بالمرأة الرومانسية و ليست بالمرأة القوية..
بدت لي محاولة للتفسلف أكثر مما ينبغي وأكثر مما أحتملمسرحية الزمار: مسرحية عن حادثة لأم كلثوم المسرحية أقل من أن اكتب عنها أي شئ فهي أشبه بالحكاية التي يحكيها الأصدقاء لبعضهم في المقهى لا أكثر!
اسلوب عبقري وصف مبدع للعبقري توفيق الحكيم شهرزادوصف شهرزاد وبحث وقلق شهريار مبدع وكيف ممكن ان يؤرق ا
مسرحية ممتعة من الأستاذ الحكيم من الجميل إستكمال قصة ألف ليلة وليلة بهذا الشكل شخصية شهريار نتيجة حت
شهرزاد الدنيا مسرحيه عبقريه .. أبهرنى توفيق الحكيم بعبقريته وخياله الرائع و صور الدنيا بغموضها وأسرارها تصوير رائع وصور رحلة الإنسان فيها بأروع ما يكون ... أثر فى نفسى بشكل كبير وفى منظورى للدنيا ومتاعها ترك بداخلى فكره أظنها ملازمانى منذ قرائتها حتى الأن"لقد أستمتعت بكل شئ .. وزهدت فى كل شئ".رائع توفيق الحكيم أنتظر أن أنهل من هذا العقل قدر ما أستطيع الفتره القادمه
الكتاب عبارة عن مسرحيتين شهرزاد التي كتبت باللغه العربية الفصحى والزمار التي كتبت باللغه العاميه.ثالث تجربة مع الحكيم ولكن هذا الكتاب لم يكن مميز.. الأسلوب عادي.. اللغه جيده... القصه جيده.واجهت بعض الصعوبة في فهم اللغه العاميه في مسرحية الزمار ولكن بشكل عام المسرحية عادية.
اللغة لا غبار عليها طبعًا ، والمفردات جميلة جدًا وكنت بقرأ وأنا شايفة الشخصيات قدامي بملابس زي بتاع الأفلام .. بناطيل علاء الدين وألوان مبهرجة للجواري وضاربي الدف ، حُب قمر لشهرزاد عفيف ، وخبل شهريار في النهاية كويس ..الجزء التاني بتاع الزمار لطيف ويضحك
كل راى شهر زاد كما يحلو له و هكذا نفعل مع الحق نراه فقط من ناحية واحدة
اول مسرحية لي اول قراءة لتوفيق الحكيم العبقري اول مرة كانت اجمل مرة ..كم أحببت هذا الكتاب كم أحببت اسلوبه , وجنونه , كان جميلا جميلا جدا ♥
كلُّ ذلك إلى جانب أنه حَذِقَ في الأسلوب بحيث وصف في جملة أو جملتين ما لا يبلغه غيره في صفحات، وهو من هذه الناحية يبلغ غاية الفن في إحكام السرد وتهيئة البيئة والجو المسرحي وإحكام الحوار والسياقة.نحا توفيق الحكيم في «شهرزاد» منحى الرمزيين، متفننًا في أسلوب العرض، مازجًا أسلوبه بشيء من الرمزية والواقعية والطريقة التخيلية، لم يترك رموزها لتُستنْبَط بحيث تكون قريبة المنال، لكنه آثر أن يقوم بتفسير بعضها نصًا في ظاهر سطوره أثناء الحوار نتيجة لطبيعته الواقعية التي اكتسبت الوجهة التخيلية، لذلك يُلاحظ قلة ما فيها من الغموض للقراء، فلم يصطنع توفيق الحكيم لها لغزًا مغلقًا أو حتى شبه مغلق.التعارض الحاد في بين شهريار وشهرزاد، الصراع الدائر بين الوجود اللامتناهي الذي يشيع في جو الأسطورة وبين مطالب الحياة المحدودة وضرورات الواقع القاسية...
المسرحية اعتمدت الرمزية كما يبدو في توظيف شخصية شهرزاد تلك المرأة التي استطاعت تخليص شهريار من عقدة ظن السوء بالنساءو من حيث المضمون الفكري فإنها تجنح لتقديس الفلسفة العقلية و التأمل التي يعرفها جيّداً كل من قرأ كتابات توفيق الحكيم، فقد استطاع شهريارالخروج من طوق الزمان و المكان، و استطاع أن ينظر لشهرزاد بعين الواقعية لا الرومانتيكية المحضة، و الحقيقة فإن الحديث يطول و لكن ما زالت المسرحية بحاجة لقراءات أخرى لسبر أغوارها و فهم أسرارها
أحببتها ، اللغة شاعرية ومحملة بالرموز ، والفكرة مختلفة .. ما الذي حدث بعد قتل هذا العدد من النساء ؟ ما الذي حدث بعد الألف ليلة وليلة ؟ كل يري شهرزاد بعين نفسه ، كل منا شعرة في رأس الدنيا كلما ابيضت نزعتها لتنمو من جديد أكثر قوة وشباباً .
في كل مرة أطالع بها عمل للحكيم يبهرني ببراعته شهرزاد هذه المرأة التي قادت شهريار للعديد من التساؤلات التي لا يستطيع أن يجد لها اجابات و جعلته يزهد من المادة و الجسد في محاولة للحصول علي إجابة لتلك الأسئلة التي يقف حائراً أمامها والتي حينما يصل إلي إجابة لها فسرعان ما يدرك أنه عاد للبداية مرة آخرى حتي أصبح كالملعلق بين السماء والأرض
المسرحية تتحدث عن التغير الذي طال شهريار بعد انتهاء شهرزاد من قصصها. فقد أصبح تائها تارة يتساءل كيف استطاعت امرأة في مثل سنها أن تقص مثل تلك الحكايات بتلك التفاصيل. و تارة أخرى يسعى ليبتعد عن بلده محاكاتا لسندباد شهرزاد. لقد فقد أحاسيسه على إثر تلك التجربة التي عاشها منذ خيانة الزوجة الأولى ثم مذبحتها و مذبحة العذارى اللاتي تلينها لينتهي به الأمر عاجزا أمام شهرزاد.
Shéhérazade la sainte, Shéhérazade la putain. Shéhérazade la fidèle, Shéhérazade l'incestueuse. Shéhérazade du conte contre Shéhérazade de la désillusion. Femme entre l'émancipation et femme cloîtrée dans son corps, apportant sa délivrance ou sa perte au "pauvre" Shahrayar...Une brillante pièce, tout simplement, qui me fait penser à El Hakim comme étant le Shakespeare des arabes :)
