https://www.goodreads.com/book/show/15841674-paulic-ia-desvairada
Uma Sampa que já foi tão iluminada e glamourosa... mas "a língua brasileira é das mais ricas e sonoras. E possui o admirabilíssimo "ão"". Diferente, moderno, tão 1922!
Depois de Bandeira e Drummond, li Pauliceia Desvairada, livro de estreia de Mario de Andrade publicado em 1922, um dos marcos mais relevantes do modernismo brasileiro.Antes de tudo, uma nota pessoal.
Para mim, aliás, a melhor definição das intenções do poeta está no Prefácio Interessantíssimo quando abre com“Está fundado o Desvairismo”.Ri das escolas e finge que o livro não é modernista, ironicamente chamando-o de impressionista.
Em arte: escola = imbecilidade de muitos para vaidade dum só”.Interessante pensar que o Mario que que renega discípulos é aquele que brigava com Drummond para que o texto do mineiro fosse mais livre e moderno, ou que guiava novos (e velhos) poetas pelo modernismo, com paixão quase religiosa.
As Enfibraturas do Ipiranga é o tipo de experiência literária pela qual eu nunca tinha passado. O livro em si é de uma rebeldia desvariada (!!) e assumidamente inútil. Toda canção de liberdade vem do cárcere, etc.
