https://www.goodreads.com/book/show/15724923

ويرى أن الإنسان والطبيعة من أصل واحد و ما هو راق عند الطبيعة فهو راق عند الإنسان .وفي الفصل الثاني : يحدد معايير الجمال و حدوده ويحدد دور العقل في تذوق الفن وفي الفصل الثالث : يرى أن ظهور الأديان بالسلب على الفنون الجميلة لأنها حاربت الفنون الوثنية رغم أنها بنت أساس فنها عليه , كما يرى أن انتشار الفقر ساعد مدعيّ التدين على تهجمهم على الفن , وفي الفصل الرابع خصصه للفنون الإسلامية .القسم مميز جدا , سلامة موسى مفكر من الطراز الرفيع , عرضه سهل وبسيط ومقنع ومبني على أساس قوي من المعرفة والإيمان بما يقول.والقسم الثاني من الكتاب تأريخ مختصر للفن الأوروبي وتطوراته , من القرن ال13 إلى بداية القرن العشرين مع عرض موجز لأشهر وأعظم الفنانين الأوروبين الذين سجلوا اسمهم في التاريخ بروعة فنهم .
img src=  سانت جيروم دافنشي  «قبّعة القش » ل «روبنز  الفتاة ذات القرط اللؤلؤي _ فيرمير «ثلاثة من تاهيتي » ل «جوجان »/>ماركيز كان بيقول الأفضل من الموسيقي الحديث عن الموسيقي . والكلام ينطبق علي التشكيل و النحت .رسام انجليزي اسمه موسلر سيدة انتقدت مخالفته للطبيعة أجابها : " هو _ كما قلتِ _ مخالف للطبيعة ، و لكن أما كنتش تودين أن تكون الطبيعة كذلك ؟ " الفن نبتغي من وراءه جمال يرضينا. قد يكون مرآة للحياة أحيانًا لكنه يُكمل ما بالحياة من نقص علي الدوام .الكتاب ممتع جدًا و رحلة بين تاريخ الفنون و أ
img src=
سانت جيروم دافنشي 
«قبّعة القش » ل «روبنز 
«ثلاثة من تاهيتي » ل «جوجان »/>ماركيز كان بيقول الأفضل من الموسيقي الحديث عن الموسيقي .
والكلام ينطبق علي التشكيل و النحت .رسام انجليزي اسمه موسلر سيدة انتقدت مخالفته للطبيعة أجابها : " هو _ كما قلتِ _ مخالف للطبيعة ، و لكن أما كنتش تودين أن تكون الطبيعة كذلك ؟ " الفن نبتغي من وراءه جمال يرضينا.
قد يكون مرآة للحياة أحيانًا لكنه يُكمل ما بالحياة من نقص علي الدوام .الكتاب ممتع جدًا و رحلة بين تاريخ الفنون و أصل الرسم الحديث و المدراس .و ملحق أهم الأعمال .
اﻷربعة فصول اﻷولى راي سلامة موسى في الفن وربطه بعالمنا العربي أو اﻹسلامي رأي لايتماشى معي وربما بسببه أخذ من نجمتين ..باقي الكتاب تاريخ الفنانين والرسم من البداية ..أسوأ مافي الكتاب قلة عدد الصور كان من المفترض وجود على اﻷقل لوحة لكل فنان تم ذكره !!!
الكتابة عبارة عن ترجمة لجزء من كتاب آخر، وقد عمد سلامة موسى هنا للاختصار منه وإدراج بعض الصور لأشهر الرسامين.طبعاً الكتاب يتناول الفن في أوروبا فقط منذ عصر النهضة وحتى القرن التاسع عشر.الكتاب جيد ويتسم بالترتيب تمنيت لو كان شاملاً أكثر.
رأيه فى تعارض الدين مع الفن لم يعجبنيالكتاب يستعرض سريعا تاريخ فن الرسم فى اوريا فقط كنت انتظر منه اكثر من ذلك كنت اتمني أن يضاف لكل رسام أفضل وأشهر صوره
يتنقل صاحب الكتاب بعد التقديم للفنون الجميلة بين المحطات الكبرى لتطور فن الرسم عند الأوربيين منذ تفجر النهضة وحتى نهاية القرن التاسع عشر، صحيح أن الكتاب لم يعن بالبحث في دلالات ورموز اللوحات التي يحكي عن أصحابها، لكن كل فصل من فصوله -الخفيفة متنا والبليغة معنى- يأخذك في عالم من الخيال والإبداع.
يا حبذا لو كانت الصور موضوعه بعد الكلام عنها . أردت أن أعرف أكثر عن المدارس في الفن لكن الكتاب كان مقسما حسب أصول الرسامين (عليّ أن أنشد غايتي في كتاب اخر اذا).
في الفصول الاوائل الاولي والتي مهد لها الاستاذ سلامة قبل البدء بالكلام،عن هؤلاء الرسامين والنحاتين ، لهي من أعظم ما قرأت ومن أجود ما فهمت حيث أنه يتحدث عن الفن بصفة عامة وأن الفن في الحياة سدرة المنتهي والنهاية العظمي له هي الجمال ، والجمال لا يمكن إدراكه والوقوف عليه الا في الذهن حيث أنه ذاتي ، وأن الجمال لا يمكن فهمه كذلك إلا بما يُسمي بالبصيرة .
ويختم الفصول الاوائل بحديثه علي أن الفنون التي تكون قريبة من البصيرة وبعدين عن الذهن هي الفضلي ، وأول ذلك هي الموسيقي .
نجمتين على الاقتباسات اللي أعجبتني في بداية الكتاب،معنى الجمال والفن والفرق بين البصيرة والإدارك وربطها بالفنون،شدّني جدًا!الرسمات جميلة التي وُضعت في آخر الكتاب..للرسامين المشهورين وأهم لوحاتهم!لكن سرده للتاريخ كُنتُ أراه مملًا،وكُنت أتطلع إلى حياة الرسامين من الناحية النفسية والاجتماعية بعيدًا عن التاريخ.--كتاب من نوع آخر ولأول مرة أقرأ من هذا النوع،التنوع مهم.
كتاب يخاصر تاريخ الفن في أوربا منذ عصر النهضة في ايطاليا الى الحركة التكعيبية ، لكن بأسلوب موجز جدا ، يخفز على المتابعة أكتر....هو اشبه ما يكون بمقدمة عامة لتاريخ الفن
"إننا ندرك الجمال ببصيرتنا وليس بأذهاننا"كتاب يقع في ٢٠٠ صفحةيتكلم عن تاريخ الأمم مع الفنون الجميلة ويعنى بها الرسم والنحت ومن أشهر الرسامين أو الفنانين في تلك الحقبة الزمنية.في البداية كان سلامة يعرض آراءه الشخصية ثم لخّص كتاب يُسمى خلاصة الفن لوليم أوربن وقد حذف بعض الفصول منه ..في نهاية الكتاب يستعرض أهم اللوحات النادرة والمميزة للرسامين فان جوخ ودافنشي وبيكاسو وغيرهم والتي تقدر بمبالغ باهضة الثمن ..استثقلت بعض التاريخيات يوم أن وصلت للنصف، فبتُ أتصفحه ولاحظت أنه لم يذكر اسم أي رسامة أو نحاتة! هل هن مغيّبات أو لم يكن لهن وجود فعلا؟الكتاب هدية من مجلة الدوحة لشهر مايو
كتاب جميل لكن فيه أجزاء مملّة.
مختصر ووافي، يقرأ بسهولة.
يحصر جميع الرسامين والمصورين في أوربا مع لمحة من تاريخ الفنون جميعها.
كتاب جميل يأخذك في رحلة الى الجمال ، موجز ويعطي فكرة مجملة بمعلومات وافرة عن أشهر الرسامين واللوحات ومدارس الفن وتأثرها على مر التاريخ بما مرت بِه أوروبا من أحداث ..
تحميل هذا الكتاب مجانًاhttp://www.hindawi.org/kalimat/49157416/
كتاب لطيف وجميل.. فقط كنت أتمنى كتابة مرجع بأسماء الرسامين
