https://www.goodreads.com/book/show/6048335

يمكن القول بإن الكتاب حيادي جداً في ما يتعلق بالجانب التاريخي والديني للمسيح عليه السلام بعيداً عن الغلو والآراء المتضادة..يتطرق الكتاب الى الناحية الدعوية والروحية والأنسانية في حياة المسيح و يتطرق أيضاً الى الفلسفات والديانات والمذاهب التي كانت سائدة في زمانه وكيفية تعامله معها وعبقربته وأسلوبه وبلاغته في توصيل رسالته بدون الاعلان عن نفسه كمبشر أو نبي ..كتاب جيد من الناحية التاريخية أما من الناحية اللغوية فيصعب للقارئ البسيط أن يتألف مع الكتاب لما فيه من لغة فلسفية وطريقة غير معتادة للسرد التاريخي..

كما أنه في أحد الفصول تحدث عن تاريخ كتابة الأناجيل وإلى من ينسب كل منها	- لم يقع العقاد في فخ التركيز على المعجزات والآيات المنسوبة للسيد المسيح، بل إنه يقول بصراحة أن الإيمان الحقيقي البسيط لا يحتاج إلى معجزات ولا إلى برهان مادي- وأيضا لم يقع في فخ الجدل العقيدي حول مسألة صلب المسيح، وتجنب الحديث حول تلك المسألة تماما، إذ كان كل تركيزه على رسالة المسيح البسيطة والجذرية: الاهتمام بالروح وبجوهر الإنسان، بعد أن وصل الأمر بالعقيدة اليهودية إلى الانشغال التام بالشكليات والمظاهر والشرائع والشعائر على حساب الإيمان الداخلي.
من الكتب التي اعتبر نفسي استفدت منها معلومات جديدة وكثيرةهذا الكتاب بحث ممتع وشيق عن الفترة التي سبق

في البداية ظننته انه سيجيب عن تساؤلات عدة قد اختزنتها في عقلي متوجهة وبشوق لقراءة هذا الكتاب ...موجود في مكتبتي منذ 5سنوات وفي كل سنة اقرأ منه اول 20 صفحة ثم اغلقه واقرر اعادة قراءته في فترة اخرى ...كان السبب الاساسي في هذا هي لغة العقاد ذاتها صعبة ومنفرة وتحمل فلسفة كبيرةوهذا الكتاب يحوي العديد من المفاهيم والاعتقادات المسيحية التي لم افهمها مطلقا مما سبب لي الضجر والانسحاب عن قراءته ...لست من هواة العقاد وكتبه لم انهي قراءة الكتاب انهيت قراءة 90 صفحة فقط واعتبرها انجاز ولم احتمل قراءة المزيد
قال: لو كان الله أباكم لكنتم تحبونني؛ لأنني خرجت من قبل الله، وأتيت إليكم، إنني لم آتِ من نفسي بل هو أرسلني … أنتم من أب واحد هو إبليس انما بنوة الله بالاعمال وانتم باعمالكم ابناء ابليس تعبدون مامون اله المال والمادة وتتهالكون على الدنيا الجائع على الخبز والجشع لا يشبع ابدا كانه يشرب من ماء البحر فلا يملا جوف ابن ادم الا التراب ليس فيكم انسان مستقيم تنصبون الشراك وتريقون الدماء تقولون " لا تامن الصاحب ولا تثق بالصديق واوصد فمك عن تلك التي تضطجح في حضنك ان الابن بابيه مستهين وان البنت على امها ثائرة والكنة على الحماة والانسان من اهل بيته الاعداء" .
عبقرية المسيحكتاب لطيف يحاول إلقاء الضوء على تاريخ عيسى عليه السلام أكثر من الوقوف الكثير على جوانب شخصيته، متميزا بقراءة فاحصة وواسعة للكتب القديمة والحديثة على حد سواء مما يدل على ثقافة ممتدة وغامرة.
ملحمة مليئة بالمعلومات في قالب ادبي رائع...لا استطيع اخفاء كم الاستفادة التى نلتها من الكتاب على صغر حجمه..العقاد اسطورة فى الأدب يستحق كتاب يضم للعبقريات يحمل اسم" عبقرية العقاد".الخمس نجمات للمحتوى الثرى ولجهد الكاتب فى عصره ولشخص العقاد ذاته
الكتاب يتكلم عن الوضع العالمى فى عصر ميلاد السيد المسيح وكيف كان العالم مستعدا ومتشوقا لرسالة تنجيه 
علي غرار العبقريات يأخذنا العبقري عباس محمود العقاد في رحله شيقه في اغوار التاريخ للبحث في شخصيه المسيح والظروف الساسيه والدينيه والاجتماعيه والفكريه التي سبقت وصاحبت دعوته وكان لها الاثر الاوضح في مسارهاثم يتطرق بعد اذن للبحث في تاريخ ميلاده الصحيح ومحاوله اخراج صوره وصفيه له ..
لكنه لم يسستطيع للاسف لضعف الروايات في هذا الامروبعد ذلك يتجه العقاد الي التنقيب في الاناجيل وكتب اللاهوت ليستطيع ان يرسم ملامح دعوته الفلسفيه والروحيه التي جاء بها رحمه للعالمين وبعد ذلك يتطرق الي الحديث عن الاناجيل وشروحهاا ، ويختم كتابه برائعه (ماذا لو عاد المسيح) التي استنبطها كما هو واضح من الاديب الروسي ديستوفسكي في روايته العظيمه "الاخوه كارمزوف " ....
وفي الحقيقه انا لم اقرأ كتاب تكلم عن المسيح ودعوته بهذه الطريقه وهذا الجمال رحم الله العقاد وغفرله واسكنه فسيح جناته ❤
" إذا انتشرت دعوة من الدعوات الكبيرة في العالم ثبت من انتشارها شيئان على الأقل، وهما أن العالم كان عند انتشارها محتاجًا إليها، ومستعدًا لسماعها. وهما شئيان مختلفان لا يذكران في معرض الترادف والتماثل، لأن الحاجة إلى الدعوة كالعلة، والاستعداد لسماعها كالشعور بالعلة أو كالاستعداد لطلب الدواء. "وهنا تكمن عبقرية المسيح ،، ــــــــــــلو لك مقدرة الصبر على أسلوب العقاد ،، سيمتعك حقًا هذا الكتاب
عنوان الكتاب حياة المسيح ..وليس عبقرية المسيحفلذا استغربت فى البداية المنوال التى تسير عليه الفصولثم
إلى التطرق لعناوين جديدة أستمتع فيها بمعلومات أكثر عن شخصية المسيح التاريخية التى تعرفت عليها وأحببتها كثيرا من خلال هذا الكتابآخر شىء عن لغة العقاد عموما : أذكر أنى تم تحذيرى أكثر من مرة من جزالة الأسلوب الذى قد يصل إلى الصعوبة وغرابة المفردات ولكن وجدت أنه ممتع جدا ليس فيه ما توقعت من الغرابة والتعقيد وأظننى سأقرأ كثيرا للعقاد هذا العام إن شاء الله.بهذا الكتاب وبهذه الريفيو أودع الإجازة وأنا سعيدة بعض الشىء :))
من أسرغ ما قرأت من الكتب، و كان لتسرعي سببان...الأول شغفي الشديد بتلك الشخصية التي أثارت بداخلي تساؤ

تناول العقاد سيرة المسيح بطريقة مشابهة لتناوله شخصيات أخرى، بنفس المنهج!لم ينتبه لخصوصية الشخصية فى التاريخ والوجدان..فوجدت سخافة فى تطبيقه تحليلاً نفسياً (تحليل لخلجات شعورية دقيقة لشخصية تاريخها العام أصلا غير موثوق) كذلك تطبيقه أفكاراً إجتماعية لسيرة مليئة بالمعجزات والتجارب الميتافيزيقية!
يحكي قصة المسيح عليه السلام حسب المصادر المسيحية الرئيسة في محاولةٍ لفهم تاريخيّ .. الفصول الثلاثة الأولى فيها بعضُ الإملال .. أكثر ما أعجبني هو تحليل العقّاد لجوهر وروح الرسالة بغض النظر عن التناقضات التي قد تظهر للباحث التاريخي المعاصر .. فيه اقتباساتٌ جميلة جداً ..
الكتاب تحدث اكثر عن المجتمع والفرد والطوائف والمذاهب وحال الامكنه بميلاد المسيحاعجبني حديثه عن شجر الزيتون والجليل والمقتبسات وطريقة ردود ووصايا السيد المسيح عليه السلام

الكتاب فلسفي لا يخلو من ذكر لبعض الحقائق والمعلومات التاريخية الموثقة، يعتمد الكاتب فيه كليا على ما جاء في الأناجيل والأسفار والأصحاح والرسائل دون سواهم، وحينما يخيب أملك في معرفة الردود على بعض الشبهات، أو تصحيح لبعض المعلومات تجد الكاتب يرد عليك في نهاية الكتاب وكأنه قد قرأ أفكارك بقوله: هذا الكتاب مقصور على غرض واحد وهو جلاء العبقرية المسيحية في صورة عصرية ......
عباس محمود العقاد / حياة المسيح
ويمكن القول بأن رسالة دكتوراه من الطراز الأول لن يُبذل فيها ما بذله العقاد في مثل هذا الكتاب ، ولن تقدّم ما قدّمه من تصور شامل عن الحياه في ذلك العصر العاصف متعدد الفرق..
المعضلة الثانية هي قدرته الفائقة على تحليل هذا الكم من المعلومات - المتضاربة أحياناً - ليصل إلى استنتاجات جديدة ، ورؤى لم يرَها من أفنى عمره في دراسة عصور المسيحية الأولى..
٠ إن كانت هناك علامات على تلك الشخصية المتناسقة فحسبنا ذلك من جميع الوقائع والأخبار " والنقطتين الأهم في هذا الكتاب ، والتي سار عليهما أيضاً في كتابه "عبقرية محمد" ..: احتياج العالم للرسالة في هذا الوقت ..
هذا الكتاب يمكن تلخيصه بالنقاط التاليه :1- الكتاب عبارة عن قسمان.. القسم الأول يتحدث عن الطوائف والشيع التي سبقت عصر المسيح عليه السلام و القسم الثاني عن مولد المسيح ؛ حياته ودعوته.2- لغة الكتاب كالعادة لغة صعبة فإذا لم تكن معتادا على أسلوب العقاد فإنك سوف تواجه بعض الصعوبة أثناء القراءة.3- من ناحيتي الشخصية أحببت الكتاب وزاد حبي لسيدنا عيسى عليه السلام... الكتاب عرفني على العديد من المعلومات عن حياة سيدنا المسيح وصفاته وشخصيته... سيدنا المسيح الذي كانت كل دعوته عن الحب ؛ السلام ؛ المغفرة والغفران.
جوهر المسيحية ، وﻻ يهم غير ذلك .التسامح المفرط، نبذ العنف حتى وإن كنت ترد به على اﻻساءة .هل هذا يكفل لك حياة سعيدة ؟!أؤمن بحوهر المسيحية كما قرأتها هنا وفي رواية قرية ظالمة ولكن هل هذا عملى حقا ؟ .لن أجيب اﻵن ....
لغة العقاد طاردة و منفرة على الرغم من جمال بعض النقاط الفلسفية!لم استطع اكماله للأسف

أو حتى نجمة ونصف لأنه الكتاب ممل وجاف.وكأنما شخص يتكلم ويتكلم فقط، لا مجال لتفكير أو تحليل مميز.الجميل أو المحبب في هذا الكتاب هي بعض الوصايا التي كان يذكرها المسيح
اقل ما يوصف به هذا الكتاب انه عبقرى واجمل مافيه انه تناول حياة المسيح من منظور تاريخى وليس دينى فلم يستشهد بقران او حديث مما اضاف لى الكثير عما اعرفه
حياة المسيح.. واحد من الكتب التى يوجد بها الكثير من المعلومات وبتستفيد منها كثير..
