https://www.goodreads.com/book/show/1060007._
.و العبث تلك مفردات كامي الاثيرة ..عاش حياته يفلسف العبث الذي تجسد باكمله في"سوء تفاهم " لكي تقرأ هذه المسرحية عليك التحلي باعصاب فولاذية 👊فهي من اقسى ما قرات جان ارتحل عن قريته ليبحث عن الثروة ...صادفه النجاح فاثرى و بعد مرور 25سنة يعود إلى مسقط رأسه مع زوجته و ابنته ..و على سبيل المزاح ينزل بفندق والدته و أخته دون ان يفصح عن حقيقته!..و لا تتعرف عليه امه.
و بعض الرموز عن الضياع الذي أصيبت به البشرية أثناء الحرب العالمية 2مأساة اغريقية خانقة معاصرة تطرح سؤالا :ا هل قسوة الحياة اكبر من قسوة الانسان؟ هل نحن ضحايا للمجهول؟لكنك ستترك كل هذه الفلسفة و تجز على أسنانك هاتفا بجان : لماذا لم تنطق ؟🔊عبارة واحدة كنت ستنطق بها في وقتها ..كانت ستنقذ اكثر من روح
Since neither his sister nor his mother recognize him, he becomes a lodger himself without revealing his identity.
Act 1: The reception hall of a small boarding house, noonAct 2: The bedroom, eveningAct 3: The reception hall, morningتاریخ نخستین خوانش: سال 1977 میلادیعنوان: سوء تفاهم - نمایشنامه ای در سه پرده؛ آلبر کامو؛ مترجم: جلال آل‌احمد، 1328؛ سوء تفاهم؛ عنوان نمایشنامه‌ ای ست که در سال 1943 میلادی، در فرانسه ی تحت اشغال، توسط آلبر کامو نوشته شده‌ است.
این نمایشنامه بر ایده ی پوچی کامو تأکید دارد.
SPOILER ALERTکسانی که بیگانه ی کامو را خوانده اند شاید یادشان باشد که مورسو در زندان تکه روزنامه ای را پیدا کرد و آنرا خواند: درواقع میان کف تختم و تشک کاهی ام تکه ی روزنامه ی کهنه ای پیدا کردم که تقریبا به پارچه چسبیده بود، زرد شده و شفاف بود، حادثه ای را نقل میکرد که اولش نبود و میبایست در چکسلوواکی گذشته باشد.
مردی از دهکده ای در چک بیرون زده بود تا پول و پله ای جور کند.
مادر و خواهرش با همدیگر هتلی را در همان دهکده ی زادگا
اما نظر مورسو هم شایان توجه است: "به هر حال فکر کردم که مسافر نباید هرگز بازی میکرد و کمی حقش بود."تم اصلی داستان بازی است.
یان یا همان ژان، نقش اول داستان، نقش بیگانه ای را برای خواهر و مادرش بازی کرده و مارتا نیز در طی داستان سعی در پنهان کردن نقشه های شوم خود را دارد.
اما این نمایشنامه یک تئاتر آبزورد نیست و المان های آبزورد تنها کمی به قوی کردن و رساندن فلسفه ی کامو کمک میکند.
دوستانِ گرامی، این نمایشنامه از ۳ پرده و ۱۱۸ صفحه تشکیل شده است داستان در موردِ مادر و دختری است که یک مسافرخانهٔ کوچک را اداره میکنند... دختر که < مارتا> نام دارد، آرزوهایِ زیادی در سر دارد... مادر و دختر بارها قتل و جنایت انجام داده اند و جنازه هایِ خود را در رودخانه و سد انداخته اند... اینبار مسافری به مسافرخانه وارد میشود.. مردی میان سال به نامِ < ژان> و همسرش < ماریا> ... < ژان> در اصل برادرِ < مارتا> است که در کودکی از آنها جدا شده است... اکنون بازگشته تا مادر
‎دوستانِ گرامی، این نمایشنامه از ۳ پرده و ۱۱۸ صفحه تشکیل شده است‎ داستان در موردِ مادر و دختری است که یک مسافرخانهٔ کوچک را اداره میکنند...
دختر که < مارتا> نام دارد، آرزوهایِ زیادی در سر دارد...
مادر و دختر بارها قتل و جنایت انجام داده اند و جنازه هایِ خود را در رودخانه و سد انداخته اند...
مادر و دختر برایِ این مرد بیچاره نقشه کشیده و او را نیز قربانیِ آرزوهایِ پوچ خود میکنند و < ژان> را به اعماق آبها میسپارند...
مادر زمانی که متوجه میشود که آن مرد همان پسرش بوده، او نیز خودش را به رودخانه میسپارد و میمیرد...
হুইসকি, বিয়ার, জিন, ভদকা, সাথে ফেনসি আর গাঞজা আননাচরে মাইয়া পট পটা পট, দুলাইয়া চিকন কোমরখান।। -ডরাগন আসলাম (চরিতরায়নে মনোয়ার হোসেন ডিপজল, হীরা চুনি পাননা) আধুনিক শিকষিত মানুষ মাতরেই জানেন পৃথিবীর বয়েস সাড়ে চার কোটি বছরের কিছু বেশী। এর মাঝে মানুষ পৃথিবীতে এলো মাতর দু’লকষ বছর আগে। তবে এই দু’ লকষ বছরের সবটাই তো আর ‘মানবিক’ জীবন নয়। সভযতা বলতে যা বুঝি-বাণিজয, ভাষার বযবহার, গণিত ও পরকৌশল বিদযার পরায়োগিক জঞান ইতযাদি বিষয়গুলো মানুষ রপত করতে শিখেছে মাতরই হাজার পঞচাশেক বছর; পৃথিবীর মোট বয়েসের তুলনায় সেটি

خيلي خوب
On the contrary, it is a play of revolt, perhaps even containing a moral of sincerity.”In brief this play is about a family in which there is a mother, a daughter, a son and his wife.
The inspiration for this play was an actual murder Camus came to know about from a newspaper.The thing which startled me about the play was the indifference with which both mother and daughter killed the travelers, and more than that, the daughter’s notion that the money they hence raised could help them in living a good life away from that country of cold clouds.
يادمه يكي از دوستان گفته بود كه مقدمه ي اولشو نخونم چون كل نمايشنامه اسپويل ميشه . ولي من وقتي شروع كردم ، كاملا يادم رفت و اول مقدمه رو خوندم. 😶😶به همين دليل هيچ شور و شوقي براي خوندن كتاب نداشتم . از طرفي احساس خوبي هم در مورد ترجمه نداشتم . انگار جمله بندي ها مشكل داشتن. شخصيت ها مثل بقيه ي كتاب هاي كامو سرد و بي روح بودن. تك جمله هاي قشنگي در قسمت هاي آخر كتاب بود كه باعث شد ٣ ستاره بدم به كتاب.

به نظرم اول بايد يه پيشنهاد بدم كه اگه ميتونيد ترجمه خشايار ديهيمي رو بخونيد خيلي خوبهشايد بشه سوء تفاهم رو اينطور تعريف كرد: نمايشنامه اي توي سه پرده كه همه چيز رو با ترديد نگاه ميكنه عشق،دوست داشتن، روابط انسان ها باهم، جايگاه خانواده و خيلي مفاهيم عميق تري كه بايد كتاب رو خوند وبهش و رسيد شايد همه ي زندگي يه سوء تفاهمه!به نظرم اوج نمايشنامه توي پرده ي سوم بود وشايد توي اين ديالوگ آخر:ماريا: (با فريادي از سر يأس) واي،خداي من!
من نميتونم توي اين برهوت زندگي كنم.
" زندگی درست وقتی داره از نو برام شروع میشه که من دیگه طاقت زندگی کردن ندارم"
.مقدمه یه اسپویلر کامله.اگه یه وقت ترجمهٔ جلال آل احمد رو خوندین اول سراغ مقدمه اش نرید.می تونید بعد از خوندن نمایشنامه بخونیدش و از تحلیل های مترجم استفاده کنید
.مقدمه یه اسپویلر کامله.اگه یه وقت ترجمهٔ جلال آل احمد رو خوندین اول سراغ مقدمه‌ اش نرید.می تونید بعد از خوندن نمایشنامه بخونیدش و از تحلیل های مترجم استفاده کنید
به نوعی هم اولین نمایشنامه از کامو.
این که چطور انقدر خوب می شه اندیشه ی فلسفی مولف در قالب شخصیت ها و تفکراتشون و بیانشون به مخاطب منتقل بشه.طرح نمایشی کار هم علاوه بر این که در راستای ارائه ی اون تفکر به شدت مناسب انتخاب و چینش شده، جذابیت داستانی عجیبی هم داره.یکی از درخشان ترین دیالوگ ها این بود که پایان بندی قاطعانه ی کار نیز محسوب می شه:ماریا:...خدایا رحم کن.
خدایا رحم کن.
خدایایی به اونایی که همدیگه رو دوست دارن و از هم جدا موندن رحم کن!(در باز می شود و پیرمرد خدمتکار بر صحنه ظاهر می شود.)پیرمرد: منو صدا کردین؟ماریا: اوه، نه!
یکی باید کمکم کنه.
Sona doğru “Yabancı”’dan kesitler varmış etkisi yarattı. Sürükleyici, ayrıca suç psikolojisine dair anormalliğin normalize edilişi var diyebiliriz. Camus buradaki dili Shakespeare’in oyunlarındaki dilden esinlenmiş olduğunu söyleyebiliriz.
شخصیت پردازی انقدر افراطی بود که هیچ جای ذهنم نتوانستم بگذارمش و این در طول داستان بدتر هم شد، آخر هم که همه ی آرزوی دریا را یلخی گذاشت کنار و زد تو خط سخنرانی فلسفی و شد نیهیلست.
مادر هر چند کمتر اما باز وسط آسمان و زمین بود.
جز احساسات و حرف هایی که گاه و بیگاه از دهنش در می آمد پا در هوا بود.
بحث های آخر هم تفصیل و فضل الکی داشت و فلسفه نمایانه بود - در اینکه آیا واقعا هم فلسفی بود؛ من که تردید دارم؛ حداکثر چند جمله از نظرگاهی فلسفی و باقی همه اطاله ی کلامدر کل برای یک نویسنده ی بزرگ فاجعه ای بود
مارتا:توخودت به من یاد نداده بودی که به هیچی اهمیت ندم؟هیچی براممهم نباشه؟مادر:آره ولی من خودم تازه فهمیده م که اشتباه میکردم و توی دنیایی که از هیچی نمیشه مطمئن بود بعضی چیزها قطعی هستن.
مارتا:تو‌خو‌دت به من یاد نداده بودی که به هیچی اهمیت ندم؟هیچی برام‌مهم نباشه؟مادر:آره ولی من خودم تازه فهمیده م که اشتباه میکردم و توی دنیایی که از هیچی‌ نمیشه مطمئن بود بعضی چیزها قطعی هستن.
امروز اون چیز قطعی برای من عشق یه مادر به پسرشه.""مادر: زندگی درست وقتی داره از نو برام شروع میشه که من دیگه طاقت زندگی کردن رو ندارم.""دختر: به چه حقی از من سوال می کنین؟همسرِ پسر: به همون حقی که عشقم به من میده !دختر: این کلمه ای که گفتین معنیش چیه؟"باز هم اشاره ی کامو به انسان هایی که آن قدر عشق را تجربه نکرده اند که هم عشق را فراموش کرده اند، هم خود را هم انسانیت و همه ی دنیا را...

کاش قبل ازینکه "بیگانه" رو میخوندم این اثر رو خونده بودم.مطمئنالذت بیشتری رو به دنبال داشت. فکرش رو هم نمیکردم که کل ماجرای این اثر در داستان "بیگانه" مختصرا در چند پاراگراف اومده باشه.پس به دوستان هم توصیه میکنم که تا حد امکان "سوءتفاهم" رو قبل از "بیگانه" مطالعه کنن.
در دنیایی که همه چیز را میتوان انکار کرد ،نیروهایی نیز وجود دارد که قابل انکار نیستند و ثابت میکند روی این زمینی که هیچ چیزش مطمئن نیست ، ما اطمینان هایی هم برای خودمان داریم.
مادر و دختری عاری از عواطف و احساسات گرم انسانی که دست به قتل مسافران مرد مسافرخانه اشان میزنند برای بدست آوردن پولشان.
یکی از این بارها و یکی از این مردان پسر گمشده خانواده است که بعد از سالها برگشته و به دنبال جملاتی مناسب برای ابراز عشق و نبودنش میگردد.تصویری که کامو از قهرمانان داستانهایش میسازد اغلب سرد و بی احساس و گاه حتی باور نکردنی در حد اغراق است.
آنجا که باور نمیکنیم روح انسانی تا به این اندازه یخ زده و بی مروت باشد.
امروز اون جیز قطعی برای من عشق مادر به پسرشه."***هیج کس اینجا هیچ وقت راحتی و گرمایی پیدا نمیکنه.
انتظار بیشتری ازش ذاشتم.دلم میخواست بیشتر منو غرق خودش کنه ولی شخصیتا و دیالوگا به نظرم زیادی نمادین و غیرواقعی بودن.هرچند که فهمیدم حرف حسابش چیه و چی میخواد بگه ولی کاش قشنگ تر بیان میشد.مثل همه ی کارهای کامو پرده و دیالوگ آخر محشر بود و به نظرم به خاطر همون هم که شده ارزش خونده شدن رو داره.
یک طرف کامو ایستاده یک طرف پی دی اف و خوندن کتاب تو گوشی و داستانی که لو رفته اگه بخوام صادق باشم ترجیح میدادم داستان همون یک صفحه ای بود که توی بیگانه خوندم انگار تاثیر گذاریش بیشتر بود برام. شایدم دارم کم لطفی میکنم و احتمالا تو زمان و مکان درستی کتاب رو نخوندم.
این همه سر و صدای روح به چه کار می آید؟ برای چه باید به دنبال عشق و آرزوهای دیگر بود؟ همه اش مسخره است.
بفهمید که درد و رنج شما هرگز با مرگ، این بیدادی که بر انسان می رود قابل قیاس نیست.
در این دست آخر پند من را گوش کنید.
زیرا چون شوهرتان را کشته ام، به عهده من است که شما را نصیحتی کنم: از خدای خود بخواهید که شما را به سنگ بدل کند.
خوشبختی این است که آدم تبدیل به سنگ شود، تنها خوشبختی حقیقی.
This is a great work by Camus. I don’t fully realize and/or believe in nihilism and such philosophies, but still I liked it. Good dialogues out there. (I don't think I quite understood the "last scene"!): OLD MAN (in a firm, clear voice): Were you calling for me?MARIA (turning to him): Oh, no. Perhaps. I don't know. But help me, please. Someone must help. Have pity on me! I need your help. Please help me!OLD MAN (in the same, clear voice): No.
برو به درگاه خدات دعا کن که تو رو سنگ کنه. این تنها خوشبختی واقعیه.
Maybe it's a private joke, and Camus wanted to indicate that there was a misunderstanding about what he actually wanted to say, compared to what he actually ended up saying?
Sa mère tenait un hôtel avec sa sœur dans son village natal.
Pour les surprendre, il avait laissé sa femme et son enfant dans un autre établissement, était allé chez sa mère qui ne l'avait pas reconnu quand il était entré.
Le matin, la femme était venue, avait révélé sans le savoir l'identité du voyageur.
La sœur s'était jetée dans un puits.
تراژدی سبک خود کامو و نثر جالبش.
طنز تلخ بکار رفته و نمایش آبسِردیتی هدف در زندگی.ایده این نمایش نامه مدت زیادی توی ذهن کامو بود.
خودش این مسئله رو در سری یادداشت هاش ذکر کرده و همچنین بخشی از این نمایش در کتاب بیگانه نیز جاگرفته که نشون میده این اثر مدت زیادی توی ذهن کامو بوده.
هم نمایش نامه عالیه ای هستش به خودی خودش، هم شخصیت پردازی خوبی داره، هم ایده کلی خوبی داره.
خوندنش مثل سایر آثار کامو هم می ارزه و هم پیشنهاد میشه.هیچی هم از این دنیا ندونی، میدونی که سوءتفاهم پیش میآد و طبیعی هم هست.
تراژدی سبک خود کامو و نثر جالبش.
طنز تلخ بکار رفته و نمایش آبسِردیتی هدف در زندگی.ایده این نمایش نامه مدت زیادی توی ذهن کامو بود.
خودش این مسئله رو در سری یادداشت هاش ذکر کرده و همچنین بخشی از این نمایش در کتاب بیگانه نیز جاگرفته که نشون میده این اثر مدت زیادی توی ذهن کامو بوده.
هم نمایش نامه عالیه ای هستش به خودی خودش، هم شخصیت پردازی خوبی داره، هم ایده کلی خوبی داره.
خوندنش مثل سایر آثار کامو هم می ارزه و هم پیشنهاد میشه.هیچی هم از این دنیا ندونی، می‌دونی که سوءتفاهم پیش می‌آد و طبیعی هم هست.
درباره ی یک سوء تفاهمه ، مادر و دختری که پسر و برادر خودشون رو نمیشناسن و میکُشند ( یچیزایی شبیه رستم و سهراب خودمون)کامو درباره مرگ مینویسه اما من زندگی رو میفهمم، دربارهی دلِ سنگ و نبود ارزشها، اما من عشق و ارزش های زندگی رو بیشتر میفهمم ، بهتر از هر کتابی که راجع به زندگی و ارزشهاش مینویسه میشه فهمید از نوشته های کامو.
درباره ی یک سوء تفاهمه ، مادر و دختری که پسر و برادر خودشون رو نمیشناسن و می‌کُشند ( یچیزایی شبیه رستم و سهراب خودمون)کامو درباره مرگ می‌نویسه اما من زندگی رو میفهمم، درباره‌ی دلِ سنگ و نبود ارزش‌ها، اما من عشق و ارزش های زندگی رو بیشتر می‌فهمم ، بهتر از هر کتابی که راجع به زندگی و ارزش‌هاش می‌نویسه میشه فهمید از نوشته های کامو.
یه سوءتفاهم بود. سوءتفاهم هم پیش میآد. هیچی هم از این دنیا ندونی، میدونی که سوءتفاهم پیش میآد و طبیعی هم هست. :|
یه سوءتفاهم بود. سوءتفاهم هم پیش می‌آد. هیچی هم از این دنیا ندونی، می‌دونی که سوءتفاهم پیش می‌آد و طبیعی هم هست. :|
