https://www.goodreads.com/book/show/8406899-tregtar-flamujsh
tregtar flamujsh
Në këtë vepër, autori nëpërmjet 16 novelave të cilat tregojnë ngjarje te ndryshme, trajton tema të shumë llojshme, nga respekti për atdheun, qe shfaqet qysh në hapje të veprës, e deri tek lakmia për pasuri te pashterrshme.
Mund të themi se është njëra ndër veprat e para që trajton këto tema, te cilat deri në atë kohë, ishin mjaft delikate.
Me anë të përshkrimin të detalizuar të objekteve të cilat paraqiten në një ngjarje, autori arrin që të vendosë një atmosferë adequate.Kjo vepër me prozat e veçanta poetike, mbetet si njëra ndër veprat më të rëndësishme të modernizmit shiptar.
whyyyyy I cant read this book can you tell me ore help me how to use this :/
Tregtar flamujsh
nje nga veprat qe e kam lexuar gjate gjimnazit. Me ka pelqyer shume domethenia e vepres dhe menyra se si tregohet e shkuara e tashmja dhe e ardhmja ne te njejten kohe.
Tregtar flamujsh
i wana to read it :@
Perfect !
am amazing story
awsome
...
