https://www.goodreads.com/book/show/13236919-book-of-my-mother
ეს წიგნი რომ წავიკითხე 38 ° მქონდა სიცხე და პირველივე აბზაცის მერე რომ დავიწყე ტირილი, წიგნის დახურვიდან 2 საათის მერე მოვრჩი, ისიც იმიტომ, რომ ჩამეძინა. არ ვიცი ყველა კოენი გენიოსია თუ არა, არც ის ვიცი ისეთსავე შთაბეჭდილებას თუ მოახდენდა ეს წიგნი ავად რომ არ ვყოფილიყავი, ალბათ კი. ეს არის წიგნი დროზე, იმ ცოტა დროზე რასაც ვუთმობთ საყვარელ ადამიანებს და მათი სიკვდილის შემდეგ კიდევ უფრო მცირედ გვეჩვენება, მაგრამ რამის შეცვლა გვიანია. ეს წიგნი არის ახლობელ ადამიანებზე, რომლებსაც სულაც არ ვიცნობთ. ჩაკეტილ ადამიანებზე. "ეს ასეც უნდა იყოს" ადამიანებზე. უთქმელ ადამიანებზე. ბებიაჩემზე.

This book describes the mother-son relationship in a great way that I can say that this is a masterp
But I could have loved you yet more and written to you each day and given you each day a sense of your importance, which I alone was able to give you and which made so you proud, you who were humble and unacknowledged, my little genius, Maman, my dearest girl.His anguished cry in this portion of the book brought tears to my eyes, as I thought of my own elderly mother, and know that our days together on earth are numbered.Had the book ended at this point, I would probably have rated it five stars.
You read a book like this and you can't help but see Uncle Albert talking to you in his solitude, baring his soul, letting you and free writing in such a way as to heal his soul.
The book might come across as Oedipal, but in his own Semitic Jewish context the mother is everything.
The author revels in the fact that his mom was a daughter of the Law of Moses, and like most Semitic women she didn't marry for love but it was biblical love that was born in the marriage as love is far beyond a lustful, fleeting passion.
Très émouvant, ce livre m'a accompagné durant mes longs trajets quotidiens pour deux jours.. Je ne saurais parfaitement exprimer ce qu'il a évoqué en moi, mais une chose est sure, il vous fera certainement changer la manière avec laquelle vous vous comportez avec votre mère (ou toute personne chère en général) tant qu'elle est vivante.
l'un des livres qui vous laissent avec un goût d'amertume
The writing is beautiful, simple and expresses the emotions beautifully.From what I can make out, there is no attempt to craft this as a literary work.
It is a simple outpouring of emotion, love felt, and regret expressed.
I am not used to expressing my sentiments and emotions, and there are times when the book seems a tad mawkish to me, and Albert kicks himself a bit too much.
This is a mistake, and I thank Albert for this wonderful book.
The English version is really good (Not as good as the French one though) Every time I read it, once or twice a year usually, I shed tears.
You can feel the pain (but also enjoy the joyful moments they (Cohen and his mom) spent together) the book is also really interesting from a historical stand point.
It’s a must read for all the French literature lovers but it is a good read for anyone, it depicts the simple and complicated relationship between kids and their parents and is for sure worth a couple of hours and a few tears.
A tous ceux qui trouvent Belle du Seigneur trop indigeste, je conseille de commencer par Le Livre de ma mère. On y trouve déjà le style caractéristique d'Albert Cohen, riche et exubérant, parfois un peu fou, et toujours très émouvant, surtout dans ce récit où il est question de l'amour d'un fils pour sa mère maintenant morte, et de son ingratitude qui ne lui a pas permis de profiter pleinement du temps qu'ils ont eu ensemble. Une belle leçon de vie qui nous invite à ne rien considérer comme acquis pour toujours.
Peu intéressant. Le côté "souvenirs-sentimentalisme" est assez mignon, mais gâché par les effets de style de l'auteur, ses quinze mille répétitions genre écriture automatique, mais c'est trop, ça fait forcé et pas du tout authentique. Et le personnage de la mère m'inspire de la pitié plus qu'autre chose, c'est vraiment l'exemple typique de la mère/épouse/esclave qui est enfermée dans cette position de femme soumise à cause de ce que sa religion (quelle différence entre celle-ci ou une autre ...) lui a bourré dans le crâne, en gros, "sers l'homme et tais toi". Une femme sans existence.
L'amour d'une mère est-il éternel? L'auteur évoque ses souvenirs, l'image attendrissante imprégnée de pathétique d'une mère dévouée jusqu'à l'adoration, prête à tout pour un fils ingrat abusant de cet amour qu'il croyait immortel... Ce n'est qu'après la disparition de cet ange gardien timide, soucieux de ne pas encombrer et si naïf, qu'Albert, vieillissant et réalisant le poids de sa perte, que vient le temps des regrets inutiles mais combien touchants.
Vibrant hommage à sa mère, je suis d'accord, mais le livre en lui-même n'a pas grand intérêt. Il n'y pas d'histoire, juste de simples souvenirs balancés au fur et à mesure du bouquin de façon un peu fouillie. Je ne peux en revanche rien dire en rapport à l'écriture, que j'ai trouvé un peu dépassée, mais très poétique (surtout en sachant que l'auteur n'a appris le français que lors de son enfance)...
Interesting and original for the first half but I should have taken the very first page as a warning`the second half is slow ,painful and totally pathetic. You'll have trouble flipping the pages . It's moving ,yet exhausting.
Interesting and original for the first half but I should have taken the very first page as a warning`the second half is slow ,painful and totally pathetic. You'll have trouble flipping the pages . It's moving ,yet exhausting.
One of my all times favorites. This is an ode to all mothers. It's a sad book but not a depressing one. Descriptions are lenghty and extremily detailed but they all feel right, you feel they are necessary. You enjoy them. The wording is simple and innocent but still impressive and touching.
Heel bijzondere klacht van een zoon na de dood van zijn moeder, aanklacht tegen zichzelf: waarom denk je pas na de dood van je moeder na over wie ze was? Waarom nam je alles van haar als vanzelfsprekend aan? Waarom? Nu is het te laat.Door de bizondere schrijfstijl blijft het een integere indruk maken ook al is het soms wat te veel van ongeveer hetzelfde. Maar juist in die herhaling en in de minuscule details die de ik blijkbaar - ondanks zijn onoplettendheid - toch onthouden heeft, ligt de kracht
"Quanto mi piacerebbe poter togliere, come lo sdentato la dentiera che mette in un bicchiere d’acqua accanto al letto, togliere il mio cervello dalla sua scatola, togliere il mio cuore troppo pulsante, questo povero fesso che fa troppo bene il suo dovere, togliere il mio cervello e il mio cuore e immergerli, questi due poveri miliardari, in soluzioni rinfrescanti mentre io dormirei come il bambino che non sarò mai più. Quanto pochi sono gli umani e come diventa subito deserto il mondo." (p. 90)
ალბათ ყველაზე ახლო, ნაცნობი და მომავლის მეტყველი წიგნია. რამდენ რამეზე დამაფიქრა და საკუთარ სინდისთან პირდაპირ დამაყენა...მთავარი, რაც მივიღ ამ წიგნიდან ისაა, რომ მშობლებზე კარგი და დასაფასებელი არავინაა, არ უნდა მოიქცე უსამართლოდ იმას, ვისაც ქვეყანას ურჩვნიხარ, დაუფასე სიკეთე სიცოცხლეშივე თუ არ გსურს სასოკარკვეთის და სინანულის მორევში არ ჩავარდე მათი გარდაცვალების შემდგომ
It was so beautiful & made me teary eyed. If you love your mother 'to death' then this is the book for you. I'm so blessed that I got to read this wonderful book that stole my heart. I was reduced to tears many times as I read certain passages from the book.
Un excès d'amour maternel joliment écrit...mais mais ça devient un peu répétitif a force...
This book made me think about my mother, with whom I do get opportunity to spend time and I realised that it is true that one does not understand what a precious little thing she is, many a times!
As I am growing older, I re-live the times spent with her and the times I have behaved badly and how within a short time she has forgiven me and I feel her unconditional love with me.This book is good, definitely not for it's narrative style nor for it's contents, for making me realise the person whom at times I take for granted, but who stands by me unconditionally always, my mother.
Book of My Mother is a book from a neglectful son to his mother.
The son, who didn't really think much of his mother, sudenly feel lost and empty after his mother's dead.
This book is a compilation of Albert Cohen's contemplations of his late mother.I love Albert's choice of language or it was Bella Cohen's translation to be exact.
Showing a deep regret of a son who didn't spend enough time and energy to love his mother when she was alive.This is a perfect book for everybody.
It will make you think of your mother, especially if you have a strong connection with her.
Such a beautiful and must read book.
Peu de livres ont connu un succès aussi constant que Le livre de ma mère.
Ce livre bouleversant est l'évocation d'une femme à la fois "quotidienne" et sublime, une mère, aujourd'hui morte, qui n'a vécu que pour son fils et par son fils.
Ce livre d'un fils est aussi le livre de tous les fils.
Et tout fils pleurant sa mère disparue y retrouvera les reproches qu'il s'adresse à lui-même lorsqu'il pense à telle circonstance où il s'est montré ingrat, indifférent ou incompréhensif.
"Aucun fils ne sait vraiment que sa mère mourra et tous les fils se fâchent et s'impatientent contre leurs mères, les fous si tôt punis."
Als hij de originele prijs was geweest had ik me bekocht gevoeld, maar nu merk ik dat ik toch blij ben dat ik dit boek aan mijn lees-ervaring toe kan voegen.
Het boek is pompeus geschreven, en door het hele boek kan ik een hekel aan de hoofdpersoon niet onderdrukken.
Gelukkig schemert ook door dat hij beseft hoeveel pijn hij haar gedaan heeft, en hoe hij veel dingen anders zou doen als hij had beseft...
Deze pompeuze en wat langdradige zinnen zou ik dus normaal niet zo snel lezen.
Toch merk ik dat het boek onder mijn huid is gekropen.
C'est un portrait d'une grande tendresse que nous dessine ici Albert Cohen, un portrait de femme, un portrait de mère qui s'établit dans les attentions, les détails, ...
Une mère qu'on regrette, qu'on ne veut pas oublier car elle ne nous a jamais oublié.
Un livre qui marque une certaine culpabilité face à la toute bonté de cette figure maternelle à l'amour sans faille.
C'est à la fois un éloge funèbre qui s'insère dans la tradition du memento mori et une manière de fixer à jamais l'existence de cette femme qui paraît hors du commun tant elle ne cherche pas à l'être et tant elle est décrite dans sa simplicité.
Un très beau livre sur l'amour d'un fils pour sa mère, son désarroi et sa tristesse à la mort de sa mère, aimante et dévouée. La plume d'Albert Cohen est toujours remarquablement juste. Un vrai plaisir à lire.  Édentés ou non, forts ou faibles, jeunes ou vieux, nos mères nous aiment. Et plus nous sommes faibles et plus elles nous aiment. Amour de nos mères, à nul autre pareil.Aucun fils ne sait vraiment que sa mère mourra et tous les fils se fâchent et s'impatientent contre leurs mères, les fous si tôt punis.
Malgré le fait que l'auteur répéte souvent ce qu'il a déjà dit,il exprime ses sentiments d'une façon touchante.Il réussit à révéiller nos sentiments qui s'endorment peut-être et il nous encourage bien pour être de bons filles et fils pour nos mères qui méritent tous nos respects.La langue du livre n'est pas difficile à comprendre ,il vous apprend beaucoup de vocabulaire si votre français ne vient pas de votre naissance.
"Fils des mères encore vivantes, n'oubliez plus que vos mères sont mortelles". Cette phrase résume assez bien ce livre, un livre d'amour, des lettres issues de la passion la plus grande que l'on puisse avoir: celle de l'amour à nos mères. Cohen réussi à émouvoir le lecteur depuis la première page avec les souvenirs de son enfance et de cette mère qui a toujours été là pour lui. Un livre tendre et émotif!
Un petit chef d'oeuvre, tout le monde s'entend pour le dire. Ce livre offre une rare concentration d'amour. L'amour d'un fils pour sa mère, poussé à l'extrême de la complicité, de la dépendance mutuelle. C'est d'une autre époque, d'une autre civilisation en tout cas. Chaque phrase est belle et intense, mais sa lecture en continu me donne le vertige. Je tourne les pages et je m'imagine dans un mélangeur, avec des fils de soie. Je suis enlacé jusqu'à lassitude. J'abandonne à mi-parcours.
An extremely well written book, with an interesting perspective. A filial love letter, with some very creative moments. However, I found it strange. It is strange that a grown man would speak about his mother the way he did. I mean, I understand that your mother can be one of the greatest loves of your life, but it was a bit to Oedipal for me. At times even somewhat disturbing. I am glad I read it, but would never read it again, I actually gave the book away.
