https://www.goodreads.com/book/show/5948927
الأجزاء الخمسه من روائع الأدب العربى فيما عدا بعض الألفاظ الخارجه الشائعه أيضا فى الواقع العربىو رغم ان المجموعه حوالى 2500 صفحه و رغم ان اجازتى السنويه كانت بعد ما قرأت الجزء الأول الا انى أعترف انى لم أتوقف عن القراءة طوال ثلاثة أسابيع ما أستطعت الى ذلك سبيلا حتى أنهيت المجموعه بالكاملالمجموعه القصصيه دى مع كتاب  عبيد بلا أغلال : الحرية وأزمة الهوية في الخليج والجزيرة العربية ساعدتنى جدا فى فهم نفسية و تاريخ أهلنا فى الجزيره العربيه تجد هنا مراجعاتي للأجزاء الخمسة التيه  الإخدود  تقاسيم الليل و النهار  المنبت  بادية الظلمات
صحيح أنهم يعطون قليلًا أول الأمر , لكنهم إن فعلوا , فإنهم لا يتوقفون بعد ذلك عن العطاء .) من أراد أن يعرف تاريخ أمم الخليج الحقيقي فليطلع على مدن الملح , فقد ذاب فيها البشر الحقيقين حتى كادوا أن ينقرضوا.
بداية ظهور النفط في المملكة و شخصية متعب الهذال المتمرد على السلطة و الرافض للتحكم السياسي بديلا عن النظام القبلي الحر الذي لا يعرف حدود و لا يعترف بسلطة و كيف بدأ بناء المدن النفطية في حران و كيف غير ذلك أحوال الناس و نفسياتهم و ظروف معيشتهم.تلك المدن الفقاعية التي نشأت من لا شيء و لم تكن نتاج تطور حضارة أو تاريخ و إنما نشأت من العدم بتأثير ظهور النفط فكانت مدن بلا لون و لا طعم.
تؤجل قراءة الملحمة لأجل غير مسمّىينتابني شعور قوي بأن عبد الرحمن منيف مبالغ في تقديرهوشعور أقوى بأن العرب -وأنا منهم يتلهفون على أي فتات فكر كي يفاخروا به من دون أن يحمل قيمة تساوي هذا الفخارالرواية ليست بالقيمة التي يضفيها الأخرون عليهاولا أتحدث هنا عن عنصر المللبل في جعل منيف فيلسوفاً في تصويرهم لههذا هو ما يمكنني قوله عن حوالي 200 صفحة من القراءةأتمنى أن يظل ذلك مجرد شعور تنفيه قرائتي التي لا أدري متى ستبدأ فلنجعلها حدس قابل للتغير حين تمامها حتى ذلك الحين إذن

منذ الان انا متشوق لقراءة الأجزاء الأربعة الاخرى.واعترف وانا اقرأ أني كرهت هذا التقدم العلمي وعشقت طريقة العيش القديمةً وذكرنا بعيشة اهلنا وأجدادنا.لم أر ما يدعو الى حضر هذه الرواية في الخليج العربي، ربما السخرية التي قدمها المؤلف لتصرفات الامير مع الأجهزة التي احضرت له مثل المنظار وأصبح الامير لا يخرج من المنزل ويراقب الناس والبحر من خلال المنظار وكيف تعامل معه بحيث خاف عندما رأى الناس قريبين وحاول مسكهم بيديه.اورهندما استمع للراديو اول مرة بحيث اصبح يبحث عن الأشخاص الذين يتحدثون خلف المذياع.الرواية ليس فيها ابطال، المجتمع كله بطل.
يبدأ المؤلف بوصف الحياة في واحة وادي العيون وبساطة العيش فيها والزراعه وتربية الماشية والعلاقة بين المجتمع.

لعنة ( البول الأسود / النفط ) على الصحراء هو ما أحالها إلى "مدن الملح" !
وكيف كانت بداية الكارثة التي طُمست مِن الذاكرة والكتب !هذا العمل مِن "الواجب" قراءته لمعرفة الحقيقة المغيبة !هل مِن الممكن أن نشاهد هذه الرواية كفيلم أو مسلسل مستقبلًا !؟***http://instagram.com/p/X-UhJeAYVx/***عندما سُئل عبدالرحمن منيف عن سبب تسمية روايته الشهيرة بمدن الملح قال:“قصدت بمدن الملح، المدن التي نشأت في برهة من الزمن بشكل غير طبيعي واستثنائي.
هذه الثروة (النفط) أدت إلى قيام مدن متضخمة أصبحت مثل بالونات يمكن أن تنفجر، أن تنتهي، بمجرد أن يلمسها شيء حاد.
رواية ذهبية بلون رمال الصحراء الذي تحدث عنه عبدالرحمن منيف تلك الفترة التاريخية المهملة من هذا العالم العربي وذلك الجزء شبه المنسي من العالم .لقد خلق منيف رواية من العدم لأشخاص هم بالأساس معدمين وفاجأهم الذهب الأسود فاختلط مع ملح رمال هذه الصحراء وأهلها لتتكون رواية تسرد تاريخ شيق من خمسة أجزاء رائعة.
4.5/5 The details wilted, shrank and were forgotten, down to the very last one prompted in the memory by an act of will or a persistent ghost. Any attempt to recall the image of things and places that had been encountered an oblivion that spread like warm air and made them dreamlike.It was a special kind of tragedy, like amnesia followed by long-belated remembrance in which the chaotic confusion and curse of things were made apparent. There is always something new to learn about dehumanization.
There is always something new to learn about the combination of the stealing of land and the bleeding of labor, the sterilization of culture and the objectfication of class, categorized as "clash" and more truthfully a choke hold so long as one has what the foreign country needs.
I will, however, say that the humanity which held all these people together was beautiful, and the contrast to the distanced, corporatized, profit focused actions of the incoming Americans brought out the true horror show.
Ibn Rashed was a dog, a song of a bitch: greedy, selfish, and tricky; but he was a Muslim and an Arab.

عن التنازلات الفائقة الوجع في نفوسهم والتي قدموها طمعاً في حياة أقل صلفاً وقسوة والتي ذهبت أدراج الرياح..في أواخر الصفحات، سوف تتعالى أصوات لم تعد تقوى على الظلم الذي حل بأصحابها وفي مظاهرة غاضبة تبدأ ثورة تندد بالحقوق المسلوبة وتقاعس الحكومة عن القيام بدورها وفي استنكارٍ لأمير مدينتهم المرميّ في غيابة المتعة الذاتية بعيداً تماماً عن هموم شعبه المتألم!تبرق شخصية "متعب الهذال"- الغائبة والحاضرة - من بداية الرواية وحتى نهاية هذا الجزء كرمزٍ أصيل للأنفة وعزة النفس والثورة في وجه الظلم.هذه الرواية الإنسانية ومع تباين شخوصها وظروفها والأصوات المجلجلة والهامسة في ثناياها إنما تؤكد على حقيقة تلك التغيرات المتسارعة التي طرأت على البلاد في العقود الماضية وما تلاها من أحداث متنامية لا يمكن الفكاك منها بأي وسيلة كانت بعد أن أصبحت طفرة بترولية في أرض تتضور..
عبدالرحمن منيف يؤرخ بالرواية لفترة لم تعشها ولم تتعرف على تفاصيلها أجيال مابعد الطفرة، يتحدث عن قصة تغيير خارطة حياة كاملة عرفها البدو قبل ظهور البترول، قصة ظهرت فيها الوحوش الصفراء على أنقاض البيوت والمزارع.الشركة  تظهر للوجود مع اكتشاف ذهب البدو الأسود، تستخدم هؤلاء البدو في التنقيب وحفر آبار البترول في ظروف معيشية من أسوأ مايكون، جهل تام للعمال أصحاب الأرض بما تحت أقدامهم من ثروة، شخصيات كثيرة تصنع أحداث الرواية، لكل شخصية حيزها وتفاصيلها الخاصة التي تجعلك تحفظها في الذاكرة وكأنها شخصية البط
عبدالرحمن منيف يؤرخ بالرواية لفترة لم تعشها ولم تتعرف على تفاصيلها أجيال مابعد الطفرة، يتحدث عن قصة تغيير خارطة حياة كاملة عرفها البدو قبل ظهور البترول، قصة ظهرت فيها الوحوش الصفراء على أنقاض البيوت والمزارع.الشركة  تظهر للوجود مع اكتشاف ذهب البدو الأسود، تستخدم هؤلاء البدو في التنقيب وحفر آبار البترول في ظروف معيشية من أسوأ مايكون، جهل تام للعمال أصحاب الأرض بما تحت أقدامهم من ثروة، شخصيات كثيرة تصنع أحداث الرواية، لكل شخصية حيزها وتفاصيلها الخاصة التي تجعلك تحفظها في الذاكرة وكأنها شخصية البطل الرئيسي الأوحد.
يأتي بعدها بادخال الامير الى القصة ، الذي له الشأن الكثير، ولكن ما تستغربه هو بساطة الامير و تعامله مع غيره في ذلك الوقت ، حتى أن القارئ يعتقد أنه جزء من ذاك المجتمع.
بعدها يأتي منيف في وصف تقبل المجتمع في ذلك الوقت لكل ماهو حديث.
كان تصوير منيف لحسن رضائي وهو يشرح للامير طريقة عمل الراديو ، من أطرف المواقف التي علقت في ذاكرتي.
بعد ذلك أتت السيارات و تجربة الامير لها، و كان منيف يصوره بشكل طريف جداً لدرجة المضحك.
ثم يأتي بعد ذلك بالحكيم صبحي الذي أتهم أيضاً بتعامله مع الجن ، حيث كان يستخدم الابر فيشفى منها السقيم !
هذه الملحمة الروائية العظيمة - التي أبدعها عبدالرحمن مُنيف ونسج أحداثها بقلم الروائي ومنهج المؤرخ وع
هَذّا الْكِتَابُ...شَغِفْـ..لَايَصْلُحُـ لِمَنْـ لَا يَحْتَمِلُـ الشَّغَفْـ.............عندما سُئل عبدالرحمن منيف عن سبب تسمية روايته الشهيرة بمدن الملح قال:“قصدت بمدن الملح، المدن التي نشأت في برهة من الزمن بشكل غير طبيعي واستثنائي.
هذه الثروة (النفط) أدت إلى قيام مدن متضخمة أصبحت مثل بالونات يمكن أن تنفجر، أن تنتهي، بمجرد أن يلمسها شيء حاد.
وكما قلت مراراً، عندما يأتيها الماء، عندما تنقطع منها الكهرباء أو تواجه مصاعب حقيقية من نوع أو آخر سوف نكتشف أنّ هذه المدن هشة وغير قادرة على الاحتمال وليست مكاناً طبيعياً لقيام حاضرات أو حواضن حديثة تستطيع أن تستوعب البشر وأن تغير طبيعة الحياة نحو الأفضل.”***خماسية مدن الملح
بدايتي مع عبدالرحمن منيف، وسأستكمل ما كتبَ.أولى روايات خماسية مدن الملح والتي جاءت بعنوان "التيه"، أسلوب جميل جدا استخدمه منيف، بداية مع وادي العيون وصولًا في النهاية إلى حران، فكتب الأماكن بطريقة متقنة، أما الشخوص فكانوا في غاية التكوين، وكل أخذ وقته ومكانه وفرصته في الوجود داخل الرواية.كيف بدأت حكابة التنقيب عن النفط، ومن ثم دخول هذا العالم الجديد المتحضر الغريب في عالم الصحراء الساحر، كيف اختلفت طباع الناس، وكيف تعاملوا وتأقلموا وتطبعوا.
صراعات المال والسلطة، واستغلال الفرصة لإثبات الوجود، والانتقال إلى درجة أعلى.أعتقد أن عبدالرحمن منيف سيستمر على نفس المنوال في خماسيته، بقيت لي أربع روايات، لذا فمن الأولى أن تكون هذه الرواية ذات خمس نجمات، والباقيات في وقتهن.هناك شخصية واحدة غريبة ومحبوبة وعميقة وآمل أن تبقى حتى النهاية، متعب الهذال ♥
ذهبت للسؤال عن الرواية فى معرض الكتاب بالرياض فلم أجدها وكنت أعرف أنها ممنوعة من النشر ولكن وقلت لعل وعسى أجدها ,,, وسألت كثيرا عنها عند دور النشر المختلفة وكدت أفقد الأمل ولكن فى النهاية وجدها عند إحدى دور النشر اللبنانية , لو كنت بشترى حشيش أو مخدرات كان أسهل من اشترى هذه الرواية ,لا أنسى نظرات التخوف  عند البائع ويقول ليس عندى غيرها فأرجوك لا تظهرها ولو رآك أحد وهى معك لا تخبره عنى ههههههههههههههههه "نعم تضحك وتبكى فى نفس الوقت " مؤلم أن ترى روايه بهذه الروعة والثراء وتعامل بهذا التخلف
ونسعى لها كرفاهية لا كتطور علمي..هل لأنها ذكرتني أن بعالمنا العربي كل من تكون بيده سلطة ومال ينسى نفسه كيف كان وكيف بدأ ويتحول لشخص أناني ويفسد معنى كل شيء يقع تحت يده حتى الأشياء السامية الجميلة تنحرف عن معناها ومسارها فتتحول التنمية والوظائف إلى جمع مال ومصالح شخصية..هل بسبب أنها عرفتني عن قرب على لون جديد من السفر والفراق ذلك اللون المرتبط بيأس وانتظار لا يشبه يأسنا ولا انتظارنا..أم لأنها ذكرتني أننا نحترم ونجل من يذلنا ونحتقر صاحب المبادئ إن لم يكن ذا منزلة و"ما نمشي إلا بالعين الحمرا"..
اندفع طوفان من الناس الغاضبة..الساخطة ب"الخراب" الذي حلّ بأرضها بسبب الأجانب.السؤال الذي عذّبني وضيّعني وأنا أقرأ التيه هو: أحقًا كانت شبه الجزيرة العربية تحتاج للنفط كي يزدهر اقتصادها..وعمرانها مقابل كل الذلّ الذي أعقب هذا التحضّر والتطوّر؟ وما هو البديل غير ذلك؟ أليس هذا جزء من عملية التحضّر التي تواجهها المجتمعات بشكل طبيعي؟ ومن المستفيد من كل هذا؟ أحقًا هم "الحرّانيين"؟ يقول لسان حال الكثير من شخصيات الرواية " الأميركيون لماذا يصرخون طالبين منهم أن يتحرّكوا، وأن يتركوا المكان فورًا، ويطردونهم كما تطرد الكلاب؟ " "ولماذا يجبرهم الأميركيون على القيام بأعمال لا يفكر أي واحد منهم القيام بها؟ ومع أنهم سكتوا ورضوا بكل شيء، فإن الأميركيين لا يرضون ولا يوافقون على مجرّد استمرارهم في العمل؟ والأمير هل هو أمير لهم، يدافع عنهم، يحميهم أم هو أمير للأميركان؟ ".من هم السادة؟ من هم أهل هذه الأرض ومن هم أصحاب القرار؟ هل ضاعت الإجابة؟ هل هناك أي بصيص من الأمل في إيجادها الآن حتى بعد مرور كل هذه السنين؟ أم ضاعت للأبد لحظة الترحيب بهم وتقديم "الخيط والمخيط" لهم على طبق من ذهب؟ ستتيه وأنت تقرأ الرواية وحتى بعد أن تفرغ من قرائتها..
على الرغم من انها باجزائها الخمس اطول رواية قراتها منذ زمن ، الا انها ممتعة ، تميزت بعدم وجود بطل محدد احيانا نعتقد الحكيم هو بطل الرواية واحيانا اخرى السلطان او ابناؤه، لكل جزء شخصية او اكثر تبرز اقترابا من البطولة الا انها لا تطغى على باقي الشخصيات. رحلة فنية وانسانية رائعة في التاريخ الاجتماعي للمملكة وكيفية تحول البداوة الى ما نراه من انماط الشخصية في دول النفط... رواية لا تخلو من العبر
استطاع فيها "منيف" أن يضعنا فى الصور تمامًا، وأن يأخذنا فى رحلة، ليس فقط عبر الزمن، وإنما عبر النفوس البشرية للبدو وما يعتريهم من مشاعر مختلطة لا تعرف أى قوانين..عبد الرحمن منيف ليس خبيرًا فى النفط فقط، وإنما لديه قدرة غريبة على سبر أغوار النفس البشرية وتغيّراتها الشخصية وتقلّباتها المزاجية، وتعليقاته الذكية الماكرة بين السطور تقول هذا بوضوح..
لعل "منيف" أفضل من يكتب حوارًا على الاطلاق..
استخدم الأمثال الشعبية الدارجة والتشبيهات المحلّية ويتحدث على لسان كل شخصية بطبيعتها، فأصبح الحوار تلقائيًا جميلًا ينساب بسهولة بين الصفحات..الرواية هى بداية عظيمة لسلسلة أعظم.هذه الأولى، والباقى يأتى تباعًا..
بشكل عام التيه رواية رائعة تسرد بداية اكتشاف النفط في الخليج العربي وما عاناه السكان جراء هذا الاكتشاف....كم أنت جميل يا منيف..!!؟ هوامشي على الرواية:	بين متعب الهذال ووادي العيون علاقة خاصة، عشق من نوع لا يتكرر كثيراً.
---	بشر وادي العيون مثل مياهه إذا زادوا عن حد معين فلا بد أن يفيضوا، أن يتدفقوا إلى الخارج، وهذه الزيادة، فالهجرة، لازمتهم منذ أمد بعيد.
---	إذا كان بدوي واحد أسنانه فرقاء وعينه حولاء جاب كل البلاء فهذه المرة وبعد أن جاء أصحاب العيون الزرق والأسنان الفرق لا بد أن يفنى الوادي ويهلك البشر.
مدن الملح جعلت العالم يقرأ عن تاريخنا بأسلوب شيق، واسترسال في ذكر المواقف وردات الفعل، ليفهم الآخرون نفسيّة البدويّ وثقافته التي اصطدمت بنقلة هائلة مُفاجئة، بل إني أجزم أن عرض العلاقات الاجتماعية في الرواية آثار إعجاب كثير من الجاهلين بواقعنا، بقدر ما أضحكتهم بعض ردات فعل الشخصيات تجاه الأجهزة الحديثة أحداث الرواية كانت بطيئة، لكنني مع تسلسل الأحداث بدأت أحسّ بعاطفة قويّة مع كل شيء، مع حرّان، مع شمسها الحارقة، وبحرها المخيف، إنها ملحمة ( كما يقول جبرا ) عربية تستحق الترجمة لكل لغة، شعب حران بكل طوائفه مثيرٌ للمعرفة، نرى كيف تنتقل الأساطير فيه بسرعة بالغة، الكلّ يرى الميّت ويسمعه، الغائبُ حاضرٌ معهم ويقسمون على رؤيته، الغرائب من صنع العفاريت، كل جديد ليس من صنع المسلمين فهو حرام !
القراءة لعبدالرحمن منيف عيشٌ في كنف الأدب الجادّ والأصيل، والإبداع الذي يكاد أن يكون على صورته الأمثل. فسريعًا ما يدرك قارئه أنّه في حضرة كاتبٍ متمكّن من أدواته، ممتليءُ بفكرته، و أصيل في أدبه. (التيه) هي الجزء الأوّل من خماسية (مدن الملح). ولعلّ (التيه) هو الأثر الأوّل حين جاءنا النفط على حين غرّة وجاءونا معه! أحداث الرواية هي مزيج من التأريخ لمرحلة اكتشاف النفط من جهة و دراسة تغيّر حياة النّاس الذين كانوا يعيشون الصحراء ويشبهونها.أجمل ما في الرواية هو شخصياتها الإنسانية جدًا، الطبيعية جدًا، حت
القراءة لعبدالرحمن منيف عيشٌ في كنف الأدب الجادّ والأصيل، والإبداع الذي يكاد ‏أن يكون على صورته الأمثل.
‏‏(التيه) هي الجزء الأوّل من خماسية (مدن الملح).
ولعلّ (التيه) هو الأثر الأوّل ‏حين جاءنا النفط على حين غرّة وجاءونا معه!‏‏ أحداث الرواية هي مزيج من التأريخ لمرحلة اكتشاف النفط من جهة و دراسة تغيّر حياة ‏النّاس الذين كانوا يعيشون الصحراء ويشبهونها.‏أجمل ما في الرواية هو شخصياتها الإنسانية جدًا، الطبيعية جدًا، حتى لتحار إن كانت ‏حقيقةً أم وحيَ خيال!!
فلا يعرضها (منيف) عرض الواعظ ولا ‏يُخفيها خفاء السحر.
واليوم يتجدّد العهد بهذا الأثر مع ‏هذه الملحمة...
وإلى (أخدود) مدن الملح ننتقل بإذن الله.
اسم يلخص ماجاء في اولى روايات خماسية مدن الملح والتي تناولت مرحلة تحول منطقة الخليج من البيئة البدوية الى بيئة صناعية او منطقة تعدينية ان صح التعبير وما تبع ذلك من تغييرات على سكان تلك المنطقة و المناطق التي تليها ، في البداية كان الحديث يدور حول وصف الحياة البدوية للوداي واسلوب حياة سكانه ..
ثم الانتقال بعد ذلك الى مرحلة تهجير السكان تمهيدا لاستخراج ماتحتويه اراضيهم من خيرات ..
وصف تلك الصراعات جاء متتالى وبشكل مفصل للغاية وشعرت انه اضعف حبكة الرواية بشكل ما وكان من الممكن اختصاره شخصية متعب الهذال كانت اجمل شخصيات الرواية وكانت لها مساحة كبيرة في بداية الرواية وابدع الكاتب فى اختيار ملامحها ..
I read this because it was chosen by the Middle East North African Lit Group as a novel by a Saudi Arabian author.I enjoyed reading about the effect of the Americans first arriving and the terrible smell they leave behind them.
The translator of the English edition is Peter Theroux, younger brother of travel writer Paul Theroux.
Peter is also the author of a non-fiction book about Saudi Arabia written in 1991, Sandstorms: Days and Nights in Arabia, and has translated several other books from Arabic into English.
الأشرار هنا الأمريكان والبترول والتطور الذي داهمهم فجأة وأربك استقرار المجتمع.
وزاد من الأطماع والخطط واستغلال الضعفاء الفقراء.أذكر أني كنت أرى الخماسية معروضة في أفضل زاوية قي مكتبة الجامعة وأحد الدكاترة نصح بها.إنها تحكي أجدادنا تحكي المعاناة تحكي التسهيلات والتطور الذي دخل عليهم كيف تم قبولها وكيف تم الرفض وكيف اجبر الناس على استخدامها.أصدقاء الأمريكان هم فقط من يبحثون عن المال والطمع.
نعيم وغيرهم.الجميل في هذه الرواية أنك بحق تعيش كل الأحداث كل الشخصيات، المجتمع هنا البطل الضوء مسلط عليه فقط.
يختفون فجأة ويظل ذكر اسمهم فقط.تستحق القراءة..تحتاج نفس طويل في القراءة.الخطة نهاية الخماسية قبل حلول العام الجديد.
أستعملَ ابنُ مُنيفٍ كل الأدوات لتقديمِ هذي المدنِ : فحيناً نراها بعينِ ابنِ السوقِ البسيطِ ، و حيناً بعينِ ابن الباديةِ ، و حيناً بعينِ عالمِ اجتماعٍ ، و حيناً من جهةِ التاجرِ اللعينِ ، و بعينِ المستشرقِ حيناً ، و بغباءِ السلطانِ حيناً ، و أحايينَ بلعنتهِ .كانَ العملُ كُلاً أقربُ الى دراسةٍ بجوٍ روائيٍّ - في الغالبِ - عدا الجُزءَ الأول فقد كانَ روائياً أكثرَ ، فقد أبُدِعَ فيهِ و خاصةً في خَلقِ شخصيةٍ كمُتعبَ الهذال ، التَعِبُ الذي فضلَ الرحيلَ عن هذهِ اللعنةِ التي حَلت ، بانبثاقِ البولِ الأسودِ .
وبمقتل مفضي الجدعان وبقائه ثأراً يتفاقم في ذهن خزنة الحسن و أهل حران وابن نفاع بالتحديد ـ الجسد المتحضر الذي شكّلته العقلية الامريكية بشركاتها وتجنيدها العمال و شقها الطرقات وتسخيرها لقوى داخلية وخارجية لخدمة ذلك المشروع التنقيبي عن النفط ـ صبّ منيف تلك الروح في قالب ذاك الجسد وأترقب أن يمنحها كيان عقلي مستقل في باقي أجزاء الخماسية .أول التيه كان يتحدث عن ولادة مقبل ابن متعب الهذال و هو أصغرهم بعد شعلان وفواز وإبراهيم ويختفي بعدها ليعاود الظهور في آخر التيه وهو منظم مع أخوه فواز لعمال حران في الإضراب العمالي الذي عصف بحران ( أعول على دور ألمعي لمقبل في الأجزاء القادمة و يبقى العلم عند الله ) فمنيف لا يمنح آليات سرده مفاتيحها عبثاً ، بل أعتقد أنّه سيواجهنا بها لاحقاً بلؤم من بين غفلة مترسّخات وعينا الذي راكمه في هذا الجزء .
