https://www.goodreads.com/book/show/27780.Noces
"Θαύμαζα, θαυμάζω τούτο το δεσμό που παντρεύει τον άνθρωπο με τον κόσμο, αυτή τη διπλή αντανάκλαση στην οποία μπορεί η καρδιά μου να επέμβει και να υπαγορεύει την ευτυχία της μέχρις ένα συγκεκριμένο όριο όπου ο κόσμος μπορεί τότε να την ολοκληρώσει ή να την καταστρέψει."
1.  Dar ce-i fericirea dacă nu simplul acord între făptură și existența pe care o duce? 2.  Cât sunt de săraci cei care au nevoie de mituri! 3.  Îmi spun: voi muri, dar asta nu înseamnă nimic, de vreme ce nu ajung s-o cred și de vreme ce nu pot avea decât experiența morții celorlalți. 4.  Totul e trecător, spun iconițele în formă de inimă. Doar amintirea dăinuie...
In the spring, Tipasa is inhabited by gods and the gods speak of the sun and the scent of abisenthe leaves, in the silver armour of the sea, in the raw blue sky, the flower-covered ruins, and the great bubbles of light among the heaps of stone.This is the first line of ‘Nuptials at Tipasa’—the first and the most exultant of the essays—and it already contains a range of motifs that Camus will follow throughout the book, and some, throughout his entire literary life.
Ce înseamnă aici cuvinte ca viitor, avere, situație?
Dar a fi pur înseamnă a regăsi acea patrie a sufletului unde îți simți înrudirea cu lumea și unde bătăile sângelui se confundă cu pulsațiile violente ale soarelui de amiază.”„Există cuvinte pe care nu le-am înțeles niciodată prea bine, ca acela de păcat.
Căci, dacă există un păcat împoriva vieții, acela nu e, poate, să deznădăjduiești, ci să nădăjduiești într-o altă viață, sustrăgându-te necruțătoarei măreții a acesteia.”
لقد بتنا لا نعرف كيف نميز الوجوه الحقيقة لمن يحيط بنا .البير كامو
أعراس كتاب صغير الحجم الاجدر تسميته كتيب ، كتبه ألبيرت في الجزائر ، زخرفة كلامية و وجدانيات ضالة .
I read Noces and Eté when I was living and working in Tunis.
Two months into this trip, I was starting to get a strong feeling about life in the heir of ancient times Carthage.
I could not however express much of that feeling, until I read Noces and l'Eté.
It gave an accurate perception of feelings that I had failed to express about Tunis.
This is one of the most beautifully written, and less romanticized, descriptions of North African cities.
There is nothing to be found here but the blunt and barren void that North African cities offer to their inhabitants.
قليل من الناس يفهم ان هناك رفضاً لا علاقة له بالتخلى ، ماذا تعنى هنا ألفاظ المستقبل ، وتحسن المعيشة 
While lyrical, certainly, and containing powerfully moving passages, the work overall is redolent of juvenalia. It's interesting to see insight into Camus' formative experiences and early thoughts, but his pronouncements lack weightiness and authority, and are often wedged between a witty observation about tanned skin and lonely reminiscence of a landscape.
أعراس على صغر حجم الكتاب لم استطع إكماله، أي ملل!!!
Καλό,δεν τρελάθηκα. Το "Καλοκαίρι στο Αλγέρι" είναι το καλύτερο διήγημα του βιβλίου.
Le soleil est toujours là mais avec « le grand silence lourd » et la présence obsédante du vent ;L'été à Alger, dédié à Jacques Heurgon : la vie des algérois l'été, avec la mer et le soleil ; l’homme même dans la pauvreté se sent comblé ;Le désert, dédié à Jean Grenier : le voyage de Camus en Toscane.Camus y exalte ses sentiments, sa joie bien sûr dans l'exaltation de la promenade à Tipasa car « le monde est beau, et hors de lui, point de salut », une beauté qui se traduit par cette définition du bonheur : « Qu’est-ce que le bonheur sinon l’accord vrai entre un homme et l’existence qu’il mène ».
(In vertaling) Mijn eerste kennismaking met Camus, 4 essays vol zondoorstoofde geuren en trillende landschappen van Algerije en Toscane. Wat een hart heeft die man! Ik gloei ervan. Ik ben nu zeer benieuwd naar zijn grote werken De Vreemdeling en De Pest.
سعادتي بقراءة هذا الكِتاب تفوق كل السعادات الاخرى.مجموعة من المقالات حول مدن مختلفة في الجزائر، تصف لحد كبير بعض الافكار التي تجول في عقلي معظم الاحيان
في محبة الجزائر يكتب كامو
تعرفت على ألبير كامو أول مرة في المرحلة الثانوية عن طريقة روايته الغريب  «    L'Étranger   » ، اشتريتها من محل للكتب المستعملة، وللأسف لم أقرأ منها حرفاواحدا فقد كنت منشغلة بسنتي الأخيرة في الثانوية، وبعدها انتقلت لمدينة الجديدة منأجل إكمال دراستي الجامعية، مرت سنوات الجامعة ونسيت أمرها، حتى ذكرتها لي صديقةخلال حديثنا عن سارتر والفلسفة الوجودية والعبثية، فعندما عدت لبيت أهلي بحث عن الرواية وللأسفلم أجدها فقد قامت والدتي بالتخلص من كل الكتب والاشياء التي لم أخذها معي، ولحدالآن لازلت أحس بالحزن و


[...] Mi-e teama de moarte in masura in care ea ma desparte de lume, in masura in care ma leg de soarta oamenilor ce traiesc, in loc sa contemplu cerul care dainuie.""Nu e vorba aici de animalitate, dar pentru mine fericirea ingerilor nu are niciun inteles.""Exista cuvinte pe care nu le-am inteles niciodata prea bine, ca acela de pacat.""Si a trai inseamna a nu te resemna.""Lumea e minunata si inafara ei nu exista mantuire.""...
acelei uri impotriva duratei care i-a indemnat pe dorieni sa-si ciopleasca in lemn prima coloana.""Caci, daca exista un pacat asupra vietii, acela nu este poate sa deznadajduiesti, ci sa nadajduiesti intr-o alta viata, sustragandu-te necrutatoarei maretii a acesteia.""Din cutia Pandorei, in care colcaiau toate relele umanitatii, grecii au scos abia la urma speranta, socotind-o raul cel mai ingrozitor.

"Het geluk wordt geboren uit de afwezigheid van hoop"Hier, zelfs nog meer dan in de meeste andere van zijn boeken, misschien door de persoonlijkheid van het onderwerp, weet Camus in zijn perfecte, uitgehouwen zinnen de poëzie en de wreedheid van de omgeving vast te leggen, en tevens zijn innerlijke worsteling tussen liefde en revolte."Florence!
Een van de weinige plaatsen in Europa waar ik heb begrepen dat diep in mijn opstandigheid instemming sluimert.
Met welk woord kan ik de harmonie tussen de liefde en de revolte voor altijd uitleggen?
قليل من الناس يفهم ان هناك رفضاً لا علاقة له بالتخلى ، ماذا تعنى هنا ألفاظ المستقبل ، وتحسن المعيشة 
Uno spiraglio di luce, un soffio di speranza nel mondo assurdo e lontano di Camus! Lo scrittore algerino, affermando che "la felicità non è inseparabile dall'ottimismo", si distacca finalmente dal nichilismo esistenziale che imperava fino ad allora.Il mondo assurdo colmo d'indifferenza che prospetta non è che in realtà un punto di partenza su cui innestare una lotta per l'appropriazione della vita. Una lotta che, in fondo, è un bisogno dell'uomo in quanto uomo. Ecco allora che le "nozze" sanciscono un punto d'incontro e una riunificazione tra uomo e natura, tra uomo e società, tra uomo e se stesso.
It's powerful and yes it's beautifully written. But I felt like Camus got carried away a little bit. I couldn't make too much sense of it, it was too inaccessible for me. It did paint a powerful and beautiful picture, but I think I have mostly my mind to thank for that since I really didn't understand all that much Camus was writing. But still, I enjoyed reading because it did give rise to some beautiful imagination.Actual rating would be 3.5/5 stars.
يكاد لا يبقى فىّ شى الا خفقان أجمحة يرف, حياة تشكو, تمرد فكر واهن.عما قريب, اتوزع بين اركان العالم الاربعة, ناسيا , منسيا من نفسى,فأصبح هذه الريح و فى الريح,هذه الاعمدة و هذا القوس,هذه البلاطات اللاظيةو هذه الجبال الشاحبة حول المدينة القاحلة. و لم اشعر قط فيما مضى,بانفصالى عن ذاتى و بحضورى عن العالم فى ان واحد, كما اشعر الان.
دعوة الى كل من يهوى كامو الى الاحجام عن قراءة فيلسوف اللاجدوى في هذا الكتاب الذي يظهر في الكثير من المواضع فيه نبرة عنصرية قذرة تجاه الشعب الجزائري الذي كان أحد مستوطنيه!غير هذا هناك شيء من الفلسفة و اختلاط جميل بين الطيعة و جسد الانسان الذي يتفنن كامو في وصف اهميته و عظمته مع التأكيد على عبثية الموت و عبثية الاحتفال ه.
مجموعة مقالات كما وصفها كاتبها يتحدث فيها عن الطبيعة والحب والموت فى عدة بلدان بادئا بتيبازا والجميله مارا بالجزائر ثم ينهى رحلته بإيطاليا وفى كل بلد يتحدث عن عادات أهلها وتقاليدهم وكيفية ازجاء وقت فراغهم ونظرتهم للحب والموت والحياة مصدرا رأيه على كل تقاليدهم المتبعة سواء بالقبول أو الرفض. .
Noces is a serie of short stories (novelles) that Camus published in Alger. It's a very nice read with a lot of philosophical and esthetic elements in it, creating a harmonious text that will stay in your mind the days after you red it. All by all a good read :D
الترجمة العربية سيئة
Liked it better in French!
La soif de vivre avant l'apparition de l'absurde.
