https://www.goodreads.com/book/show/5868300
مخلفين وراءهم نيكولا وحده، لينشىء على ذلك الجبل المتفرد في متاهة الصحراء صلبان عذابه وتكفيره !..
لكنه يرتحل إلى مصر ويستقر بها للتنقيب في الصحراء، تاركًا زوجته وإبنته يعودون إلى إيطاليا، وهنا تتواصل الأحداث والصراعات بين الإنسان والطبيعة ، والخير والشر، إلى أن ينتهي به الحال وحيدًا في الأرض التي عمرها ، والتي لا يريد أن يتركها؛ لأن بها بذور خطاياه كما يعرف هو .
والوصف الدقيق الممتع، وخصوصأ الجزء الذي يحلل فيه الصحراء، من الأجزاء الرائعة في الرواية ..
لازم نشكر الشروق , شروق ايه ؟ مكتبة الشروق يا عم .نشكرها !
يا عم دلو جزارين وعباقرة فى تشويه التراث , إنت مش عارف عملوا إيه مع أعمال محفوظ .تصدق , انت صح .
لكن دا لا ينفى إنى لازم أوجه لها شكر عميق , شكر صادق نابع من متعة عظيمة وفائدة كبيرة .
عندما قرأت هذا العمل ضمن سلسلة (نصوص متميزة ) والتى غالبا ما تحتوى على أعمال عظيمة.عمل عظيم , فعلا .
(نيكولا هو جزء من كل شخص , هو الإنسان الأصل.)الأحداث والشخصيات واللغه تضافرت مع بعضها لتكون لوحة بارعة الجمال , لوحة ستترك أثرها الجميل على شخصك لتمثل تجربة فريدة فى القراءة للأعمال الخالدة .شكرا الشروق , والأهم جزيل الشكر ل(صبرى موسى ) شفاه الله وأطال الله عمره .
فهي رواية تحتوى علي كل المقومات التي تجعلها واحدة من أجمل الروايات في الأدب العربي..
أما التفصيل بنحن نتحدث عن رحلة كل شخص علي وجه الأرض..
هذا السر الذي وجده الرحالة نيكولا اخيرا بعد ترحال في كل مكان..
وجده في الصحراء..
و اخيرا يجد نيكولا نفسه جزءا من كل..
برع الكاتب في استخدام كلماته لوصف الصحراء و الحياة فيها براعة شديدة جدا من النادر أن أجدها..
لست ممن يهتم بالوصف بشكل عام في الروايات..
إنها رحلة طويلة و لكنها لم تكن مملة بأي حال من الأحوال..رواية ممتازة أنصح بها كل من يهتم بالأدب الحقيقي
طالت مدة قراءتي لهذه الرواية ، كانت خيرَ معين على النوم ، الشكر موصولٌ للكاتب على هذه الخدمة الجليلة لشخصٍ أَرِقٍ مثلي !تفكّرت في قراءة عمل آخر في نفس الوقت لكن آثرتُ السلامة و الثبات على ما اعتدت عليه خلال الثلاثة أعوام المنصرمة ، و لأنّها استعارة مكتبة و لابدّ من إرجاعها في ميقات محدد .هذه المراجعة تبدو سطحية و غير كافية و أراني عاجزًا عن الإلمام بتفاصيل العمل و سبر أغوار شخوصه ، و مقصد كاتبه ، فرجاءً لا تركن على رأيي ، فقط اقرأها و اصنع ذوقك الخاص ، و رأيك الشخصيّ فيها .رواية مُرهِقة ، لم يحدث أن أنهكتني رواية صغيرة الحجم كهذه (185 صفحة ) إلّا " براري الحُمّى " على ما أتذكّر ، فعلًا العمق و الجمال و كثرة التفاصيل و روعة التصوير ليسوا أبدًا بعدد الصفحات !
لقد حاولت ..
وحاولت ..
مرارًا وتكرارًا ، وضغطت على نفسي لكي أبدأ في قراءتها ولكن هيهات ..ما إن أنتهي لصفحة ما ، حتى ينتابني الضيق ..
وأعدتها لصاحبها الذي فوجئت أنه هو الآخر لم يستطع قراءتها لأسلوبها الممل البطيء الرديء غير الممتع ..
ولا يكملها رغم الريفيوهات العظيمة والإشادة النقدية والجماهيرية العالية وترجمة الرواية لعدة لغات وكل هذا الكلام الكبير الجليل الجميل ..لكن : العمل الذي لا يمتعني ولا يجذبني لقراءته ، لا يهمني فيه رأي فلان أو فلانأو كما قال مصطفى قمر :ولا عادش شيء فارق ..
لا بد نتفارق آه والله يا سيد مصطفى ..
من أجمل ما قرأت لن أتحدث عن اللغة لأنها بديعةإيقاع الرواية سريع فلم تسقط في الإغراق والإسهاب دون داع
أغترب مؤلفها في رحلة لمدة خمس سنوات ليكتب تلك الروايةغاص في اعماق نفسه و اعماق الصحراءتشرب كل الكلما
الرواية كما يجب أن تكون .. أتمنى أن تتحول إلى فيلم .. رواية لا تنسى .
قبل كل شيء: أشكرك تامر فتحي!.. الصديق والقاص الممتع. نصيحته لا تضل الطريق أبداً. عندما نصحني بهذه الرواية كنت متأكد بأنني سأقضي وقتاً ممتعاً. هذه المرة الأولى التي أعرف بها أن ساحر الصحراء ليس لباولو كويلهو؛ بل إنه صبري موسى أيضاً. جعلني أغوص بكل كياني داخل الكهوف، في أعالي الجبال، بين الوديان.. أتلمس صفرة الرمال، وأتخيل أشعة الشمس. أسلوب أدبي مُحكم وبديع. الطبيعة والإنسان.. الصراعات والهروب. لم أكن أعرف صبري موسى قبل قرائتي لهذه الرواية.. لكنني أبداً لن أنساه
رواية فذّة فعلاًو أجواءها غير معتادة في الرواية العربية..رغم أنها تحدث في قلب المنطقة العربية و في الصحراء أكثر ما يميّزهاتهت في سراديب الجبال و الكلمات و الجمل الأنيقة التي عبّرت عن البداوة و تفجّرت بالطبيعة ،كأنما لُغته فُطرت علي توّحش الجمالتستحق القراءة أكثر من مرة
http://wwwmahmoudkadrycom.blogspot.co......ولا تزال الأمكنة فاسدة!كان الأولي بهذا الحديث أن يتساءل,ل
سيأتي زمن طويل قبل قراءة رواية عربية كهذه. من المؤسف أن لا تتخطى تقييماتها الألف في غودريدز، بينما عشرات الكتب التي لا تُصنف بالـ"جيد" حتى تنال الآلاف.هذا كتاب أولى بالرواج من غيره.
بشر قد لا تندهش إذا سمعت عنهم بأحراش القارة و لكن ليس في مصر.البدو الذين إعتادت جمالهم لوك السمك المجفف بدلاً من سنابل الشعير , فلا مجال في ذلك القحل لرفاهية الإمتناع عن طعام ولو كان إمتناعاً فرضته خِلقة الله..فإستطاع هؤلاء الغجر ترويض الفطرة لتستقيم مع ظروف الحياة في تلك الأصقاع ..قال موسى : " لقد ظلوا اُمناء على العهد منذ حَطّ جدّهم الأكبر الرحال تحت أقدام جبل "علبة" الأشمّ , فأصبح الجبل كعبتهم..ينحدرون إلى الشمال ويصعدون إلى الجنوب و يذهبون إلى الغرب و يستقبلون الهجرات المتتابعة عبر البحر على مر الزمان قادمهً من الشرق فتؤثر فيهم و تدفعهم أمامها , لكنهم يعودون إلى علبة.
من أكثر الرواية التي قرأتها في حياتي ثراءا في اللغة، يكفي روعة استعمال لفظ "الدرهيب"!طريقة السرده متفرده بكل معاني الكلمة حتى تشعر ان صبري موسى يقصد عدم الالتزام بالأنظه الدراجه في السرد.هذه الرواية أفضل الروايات في حتواه عن سحر الصحراء، شخصية نيقولا التي تعاني من داخل نفسها و خارجها.بدأت الرواية في طور قوي من التأمل في الملكوت الذي يعقبه حيره حتى تظن ان الاحداث القادمه ستقلل الحيره لكن الحيره تتعاظم حتى النهاية اتلي تزيد حيرتك.من فترة طويلة مجبتش رواية بالروعة دي ب 2 جنيه بس!
حول جبل الدرهيب بالصحراء الشرقية قرب حدود السودان تدور القصة المروِّعة. قصة (نيكولا) الذي تقلّب في البلاد حتى انتهى به المقام حول الجبل الرهيب، ليكون شاهدا على تفاصيل اغتيال فطرة المكان والحيوان والبشر والحجر. على "فساد الأمكنة" الذي ظهر في البر والبحر، بما كسبت أيدي الناس.أحمد الديبديسمبر 2011
الرواية أكثر من رائعة ..لغة الرجل اكتشاف أقرب إلى النثر الشعري كمل يحلو للبعض تسميته.. لقد كسبت بقراءة هذه الرواية الكثير والكثير ..لقد اتعبنى نيكولا وأرهقنى وأشفقت عليه وعلى إيليا الصغرى وأشفقت على نفسي كوني لم أقرأ هذه الرواية قبل ذلك
لو لم تنشر الشروق سوى سلسلة نصوص مميزة لكفت . رواية فذة فعلاً!
فساد الأمكنة.. لا تتحدث عن فساد الأمكنة لكنها تتحدث عن فساد النفوس.. رواية بديعة لغة وأسلوبا وفكرة وأعتقد أنها تأثرت بالصخب والعنف لفوكنر بشكل ما، لكنها تبقى تجربة ثرية على الأدب العربي، في تلك الأيام الباهرة التي كان من حق الأديب أن يتفرغ سنتين كاملتين في المكان الذي يصفه في روايته كي يدخل الأجواء كاملة على حساب وزارة الثقافة!
ذلك الذى كانت فاجعته فى كثرة إندهاشه، وكان كل شئ يحدث أمام عينيه جديدا يلقاه بحب الطفل، لدرجة أنه لم يتعلم أبداً من التجارب!.
فساد الأنفسفساد الأمكنةفساد المشاعر الفضاء و خلاءالجبل و الصخر و التلكالملك و خواجات و باقي الحاشيةالشهوة و العاطفة في مقابل الأبوه و الإستسلامالخمر الرخيص و برد الصحراء القارص و شمسها اللافحةحاجات كتير وردت في الرواية تجعلها عمل فني ثري و قوي يستاهل تخوض مغامرته و تجعله من الكلاسيكيات لدرجة أني في بدايتها كنت عمال أكذب نفسي و عين و أقول أنها مترجمة عن عمل عالمي .الرواية في رأيي في وجود سيناريست شاطر و مخرج تقيل ينقلوا المشاعر المركبة دي كلها ستتحول إلى فيلم عالمي يمكن أن ينافس على الأوسكار .
إن الفضائل تمنحهم قدرة على الصفاء، فيمتلكون حسا غريزيا مشبعا بالطمأنينة، يضيء في عقل البدوي حين يضيع منه الطريق في رمال الصحراء الساخنة الناعمة فيهتدي في طريقه، وتجعل قلبه يدق له إنذارا بالخطر وهو نائم في ليل الصحراء السحري حينما يقترب من جسده عقرب أو ثعبان." وكما تبدأ الرواية تنتهى وكما بدات بحلم نيكولا واحده تنتهى بمأساة نيكولا واحده ايضا" لقد أخرجوا جميعًا محاسنهم ومباذلهم وقدموها على تراب هذا الجبل قرابين فطنة وخلاعة..
عن الانسان حيث يأسره الطموح والأطماع..عن الوطن حيث يتجاذبك ما ولدت فيه وموطن أسلافك وما وجدت حلمك فيه..عن الطبيعة حيث تنتهكها الحضارة والبداوة وفي الحالتين فالضريبة باهظة..مستحيل أن تقرأ هذه الرواية دون أن تستشعرها كأنها ماثلة أمامك..
سواء حين يضعك في البيئة الصحراوية القبيلة وأجواءها أو حين يضعك في شخصية نيكولا في هواجسها وعذاباتها..استغربت من كونه يستخدم بعض المقاطع بتكرار أكثر من مرة لكني بعد ذلك وجدته جميلاً وذا دلالة..كان جميلاً أيضاً أسلوبه في الانتقال والخلط بين الأزمان..رغم ذلك شعرت بأن أسلوب وأجواء الرواية أقوى من حبكتها ومغزاها..اللغة ماذا أقول عنها..منذ زمن لم أقرأ لغة ساحرة كهذه..
وبرأيي هي عنصر التميز الأول في الرواية..
رواية من الروايات الكلاسيكية التى برع فيها صبرى موسي فى نسج حبكة يسيطة ولكنها فى نفس الوقت تشدك لعال
اللغه سلسه بشكل مذهل !
قلم الكاتب مبدع لابعد حد .موهبته واضحه فى انتقاء الالفاظ و الجمل اخترقتنى عبقريه الصياغه .!
المحتوى كمأساه أوديب ملكا !
بائس و كئيب .
لكن كل هذا البؤس عبقرى .
انها من تلك الروايات التى فى بدايتها تقول لنفسكياالهى ماهذا الملل .و فى اخر صفحتين منها تقوليا الهى ما هذه العبقريه فهمت الآن .!
ان هذه الروايه تستحق ان تكون من المفضلات عندى و ان تظل فى ذاكرتى رغم قسوتها و بؤسها فهى عميقه جدا و ان كانت خاليه من البهجه و هى عبقريه جدا !
انها فقط تستحق الضجه كما يستحق كاتبها الضجه ايضا :)
كتاب مممتع لاقصى درجة, صبرى موسى متاثر بشدة بالاساطير الاغريقية و العذاب المستمر للابطال الاغريقيين و متاثر ايضا بهمنجواى و كتابة العجوز و البحر, القصة مترابطة جدا و معبرة لاقصى عن احاسيس البطل الرئيسى للرواية و مدى التواصل الروحى بين البدو و مقدساتهم و مدى فساد و عهر ملك مصر وقتئذ, بينما الطبيعة المذهلة فى صحراء الجنوب تجعلت تتعرف على عالم جديد لم تتخيل وجودة, فعلا قصة من اروع ما قرات
من أروع الروايات التى قرأتها
عظمة
يا حياة الشقاء. ملل ملل والكتاب يتفتت بين يدي وأحبس نفسي في غرفة لكي أنهيه. بشقّ الأنفس.
فساد الأمكنة رواية بديعة للأديب والصحفي صبري موسى جو الرواية يتميز بأنه يجمع بين الواقعية والسحرية ف
سؤال ألح على ذهني في بداية الرواية وزاد هذا الإلحاح مع غوصي اكبر بالراوية.
كيف وصل الكاتب لكل هذه التفاصيل؟عندما يختار الكاتب ان يتحدث عن بيئة مجهولة بالنسبة لنا، فقد أختار الطريق الصعب ، أن يدهشنا مرتين، أحدهم عن طريق اللغة والبناء والأخرى عن طريق تفاصيل البيئة المجهولة بالنسبة لنا.
صبري موسى اختار أن تدور أحداث روايته بالجنوب جوار جبل علبة وسط البشارية والعبابدة، أصحاب الثقافة المجهولة لأغلب المصريين.
وهناك نوع ثالث بالرواية خارج تصنيف البشر بالراوية وهو البطل "نيكولا" الخارج من الأساطير، الحالم كآله يريد أن يصنع مدينته الخاصة، التائه كمحموم يبحث عن حقيقة، القاتل كمجنون يريد أن يتطهر من خطايا
