https://www.goodreads.com/book/show/35365.Remember_When
As you all know McNaught is one of; if not my number one author...
So with that said I have to give this book a low rating.
I felt like "Remember When" was a lazy write and it mirrored (almost exactly) one of her other books.
I will say it started out as a "could not put it down read", but somewhere around the middle it fell apart.
I know she can bring more than this to the table and that's why this review is so negative.
If you've never read McNaught DO NOT start with this one.
What I also like about Diana is he definitely love Cole with all her heart.
On the other hand, Corey's love story with Spencer Addison is really romantic.
I would love to read their story on a different book.
I sure hope that other ladies who loves to read romance would give this book a try.:) "There will be a few times in your life when all your instincts will tell you to do something, something that defies logic, upsets your plans, and may seem crazy to others.
“There will be a few times in your life when all your instincts will tell you to do something, something that defies logic, upsets your plans, and may seem crazy to others.
When that happens, you do it.
Listen to your instincts and ignore everything else.
Ignore logic, ignore the odds, ignore the complications, and just go for it.”A good read but not as gripping as other McNaught books I have read.
Loved reading about their younger life.The stars came out, one by one ...Brooding, rich, self-made millionaire.
Quiet, loyal, heroine.
Self-made in her own right.A nice read, but nothing mind-blowing.
U fokusu je svakako ljubavna priča sa par dramatičnih porodičnih događaja koji su često bili pokretači radnje i koji su odredili sudbine nekih likova.
Ipak, neki od njih su loše obrađeni, o nekima bih voljela znati malo više, a posebno šta se sa njima događalo u godinama koje nisu date u romanu.
Autorica nas je 15 godina kasnije dovela pred svršen čin ne objasnivši kako je sudbina likova krenula baš u pravcu koji je kasnije dat...
glavna junakinja Diana mi je bila najbolja u romanu, a njen odnos sa Corey koji se proteže kroz čitav roman mi je bez obzira na ljubavnu priču ipak najbolji stoga ovom romanu dajem ocjenu 3.
4.5*Kenapa ya suka kisah ini?Suka Cole lebih dari Matt *ngeeeeeSuka kisah Diana Foster mungkin sebab dah mula kenal dia dari buku sebelum ni,Simple Gifts: Just Curious / Miracles / Change of Heart / Double ExposureSuka ada kesinambungan kisah Corey dan Spencer,Yang kurang mungkin kisah ni lambat pick up Cole sangat misteri kesabaran diperlukan disini.P/S Saje je x nak genapkan bintang nanti tak adil untuk Royce.
Rate: 4.5 stars (rounded to 5 just because it's Judith)Book OverviewSteam: 2/10 I'm not sure I even recall the sex scenes, definitely not memorableStyle: romantic suspense/contemporary romanceHero: 8/10 A very typical hero from Judith - successful, wealthy businessman (think Matt in Paradise)Heroine: 5/10 I loved Diana as a child but her adult character did not appeal to me)There's something about this book that I can't put my finger on.
I simply loved Diana's character as a teenager and I definitely found myself developing a connection with her.
He was almost exactly like Matt from Paradise but that's where this book can't compare.
Creo que uno de los principales méritos de este libro, y de la autora por supuesto, es lograr que de un conflicto argumental muy simple, haya logrado una novela de más de 500 páginas en que el interés por su lectura no decae en ningún momento.
Por el contrario, es casi imposible parar de leer y saber cómo seguirá la historia, la cual encanta precisamente por su simplicidad y sentido de la realidad.
En este sentido, creo que el único “pero” del estilo narrativo es precisamente que no deja nada a la imaginación del lector, preocupándose de que no quede ninguna duda de lo que realmente quiso decir en cada frase.
Actually, make that a huge twist with a round-a-bout and many U-turns.Cole Harrison is a stable boy turned multi-billionaire and after years of working to get on top, his world takes a wild surprise when his uncle gives him an ultimatium-- get married and produce an heir or lose the other half of his business.
Unsure of whether his uncle will go through with his threats, Cole decides to inlist his old friend, Diana Foster, in his scheme.Diana Foster who seemingly just got ditched by her arrogant pig-headed of a fiance for an Italian heiress, decides to take part in his scheme, to save face not only her family's business but her family as well.
3,5⭐ para ser mais exacta.É uma leitura compulsiva... lê-se c mta facilidade e c mt vontade de saber o k vai acontecer. Apesar de ser descritivo, n é maçante, mas peca por tem um final "a correr", contraditório c resto do livro.
3,5⭐️ para ser mais exacta.É uma leitura compulsiva... lê-se c mta facilidade e c mt vontade de saber o k vai acontecer. Apesar de ser descritivo, n é maçante, mas peca por tem um final "a correr", contraditório c resto do livro.
I loved reading this book! Ms McNaught has duch a way with words... I think I could always guess when an extrapt is from one of her books.
bu kitap neden çevrilmiyor? çevrildi de benim mi haberim yok? -_-
Sad mi je jasno što je jadni magarčić proživljavao jer sam se slično i sama osjećala kad sam čitala ovaj roman.
Osim što se moja pitanja nisu odnosila na fizičku destinaciju, nego sam ja sa svakom novom stranicom čekala da napokon dođemo do dijela kad će se u ovom romanu nešto početi događati.Dočekala sam taj dio otprilike na sredini knjige, ali odonda nije krenulo nabolje.
Stvarno sam se osjećala kao da je autorici bila muka pisati o ovim likovima pa je namrvila u ovu knjigu svega i svačega, a najmanje onoga što se od ljubavnog romana očekuje.Inače volim Judith, pročitala sam sve njene romane prevedene na hrvatski, ali ovaj je nešto čime se neću hvaliti.
Actual rating: 3,5 stars
Esta autora nunca me desilude . Este foi o primeiro livro dela não época que li e simplesmente adorei. Desde famílias atribuladas , amores proibidos e destinos trocados , a história leva a que não queremos perder uma linha . Gostei particularmente da criação do pedido de casamento do cole a Diana , foi deveras extraordinário . Recomendo vivamente . 10**
A nicely written - albeit predictable - love story. As usual, I was disappointed by the abrupt ending - even the epilogue seemed a bit hasty and underdeveloped.That being said, this novel had likable characters and a good attempt at an original story.
So much so that more than half the story was concentrated on other characters, table settings, hand-painted knickknacks, homegrown organic vegetables and yadda yadda yadda that added nothing to the plot, character development or romance.
It's like she was so fascinated with the emerging world of the Martha Stewart empire that she forgot she was writing what is in its essence a romance novel.
If we're strictly examining the technical elements of a story, we get satisfactory characters but way too much setting and very little plot and poorly developed conflict.
É o segundo livro desta escritora que leio e gostei bastante, é um livro grande mas que se lê bastante depressa.Opinião completa em:http://aviciadadoslivros.blogspot.pt/...
But I've read this book for THREE times already since 2015.
This book changed my life in numerous ways, I know, quite a big word for a romance novel, but it just made that big of an impact on me.
I guess books with characters getting separated from each other for a long time then just eventually find their way to each other just holds a huge appeal to me.
I just love this book.
No words can explain how much I appreciate Judith McNaught for writing this book, and hence started my addiction of her works.
No book has ever compared so far.
Demasiado lento al principio y demasiado rápido al final. La puesta en escena de los personajes nos sitúa en el 40% del libro más o menos. Para ese momento ya estaba algo aburrida así que no he podido disfrutar de la historia. Que por otra parte, tampoco me la he creido. Al estar ya casi en la mitad del libro no ha habido precalentamiento digamos... Me sobran palabras y me faltan palabras.
A maior seca dos últimos tempos. Desilusão enorme. Tenho que ler mais de Judith senão desisto para sempre desta autora
Vou tentar separar este livro do Segredos do Passado da Deborah Smith, porque os dois misturam-se um pouco na minha cabeça.Amei este livro, sobretudo o tecido familiar da Diana Foster, a personagem principal, e a delicadeza das expectativas e das suas acções dentro desse círculo.
Também apreciei muito as partes em que a autora nos permitia ver vislumbres do passado da reservada Diana e do rapaz que ajudava o seu pai nas cavalariças enquanto estudava.
Pena que depois me tenha atirado para o limbo com o seu romance de 1989 editado há pouco, Um Reino de Sonho.
Hace ya varios años que leí esta novela, pero todavía recuerdo lo aburrida y decepcionante que fue.
La sinopsis hablaba de una preciosa historia de amor, de dos amantes que en su adolescencia se amaron y que en el presente, en su madurez se reencuentran.
Pues bien, nada fue como se prometía.
No hay una historia de amor y nunca la hubo.
Cuando eran jovenes, ella se enamoró de él, pero él solo la veía como una niña, y después, su reencuentro dio pie a un matrimonio de conveniencia pero nunca a una historia de amor.
Esta novela fue decepcionante de principio a fin.
Estava à espera de algo mais arrebatador, gostei mais dos anteriores da autora não sei se pelo facto de serem romances históricos, esta história mais contemporânea entre a Diana e o Cole faltou-me mais chama, gostei mais do passado dos dois do que do romance da atualidade, achei tudo muito abrupto e aquele final? Wtf? Leu-se bem e rapidamente mas...ficaram alguns ses!!!
Judíth McNaught es una de mis escritoras contemporáneas predilectas, pero esta historia se quedó super corta, todo fue tan rápido, de un segundo a otro ya todo mundo se quería eran felices y comían perdices :/ tenía una base excelente para lograr algo más y solo en eso se quedó
one of my favorites!
Gostei :)
Me gusta que Cole y Diana se conocieran cuando fueran adolescentes y establecieran una conexión en ese momento que a pesar de todo lo que pasa y del tiempo sigue imperdurable.
Cole es un enigma durante gran parte del libro, es un personaje duro y tosco que se ablanda con el amor de Diana.
Por momentos el libro me pareció un poco tedioso y largo, con capítulos en donde en realidad no pasaba nada.
El conflicto central de la historia en realidad es basado en un malentendido por una mentira que para sostenerla es capaz de hundir una empresa y arruinar un montón de vidas.
This is the first contemporary book by McNaught that I have read.
The problem I had with the book is that the main female character is TOO perfect, literally.
I didn't DISLIKE her, she was just too perfect to be interesting.
Her only flaw was being too involved in her job as head of a magazine and not being as domestic as her readers would have liked her to be, due to the fact that she was so busy all the time.
Eh. Not really a flaw in my opinion and definitely not a quirky interesting one that makes her worth reading about.The main guy was good.
Just pretty, rich, perfect people who have no chemistry.hm.
Good but not one of this author's greatest.
I liked the extended scenes of the hero and heroine when they were young.
Forward 17 years and the emotional level wasn't as intense as it could have been.
Still I appreciated that the heroine stood by the hero instead of having one of those forced breakups that authors sometimes throw in to add tension.
I did wish that the situation with the wife of his enemy had been explained a bit better (view spoiler)[Had he actually slept with the other guy's wife at some point?
(hide spoiler)]
2,5 ⭐Para estreia com a autora não posso dizer que tenha sido particularmente positiva. O que salvou este livro foi mesmo as personagens porque de resto achei que a história tinha muita palha para a história que tinha, umas 300 páginas teriam chegado para contar esta história se a autora não se tivesse preocupado tanto em aplicar detalhes desnecessários e pouco relevantes para o desenrolar do livro.Sinceramente não sei se voltarei a ler algo da autora, porque quase de certeza que esta não é para mim.Opinião completa no blog: http://saboresedissaboresliterarios.b...
