https://www.goodreads.com/book/show/1209756.Six_Problems_for_Don_Isidro_Parodi
Their voices comment, bring supplementary information, mimic critic authority and generally do not refute themselves – same bogus individuals of heartbreaking candor:Parodi's lack of mobility is the symbol and epitome of intellectuality, and it stands as a challenge to the pointless, frenetic action of American detective stories, which an overcritical yet quite accurate mind might compare with the celebrated squirrel of legend.There is even an invented author, Dr. Honorio Bustos Domecq, (although he was, for a while, the pen name of Borges and Casares) with a short biography and a fairly long list of works inserted at the end of the book.This to and fro between fiction and reality leads to an indulgent (precursor of modernism) vision of literature as a messed-up territory.
Ще той умяк!Я люблю Борхеса і читала його раніше, але я зовсім не входжу в аудиторію цієї книжки.
Все це висловлено хитромудрою мовою, частково французькою, з купою латинських фраз.Усе це з урахуванням практичної відсутності зовнішньої оболонки, всі персонажі, локації і події дуже умовні і виконують лише технічну роль і зовсім не зацікавлюють, не інтригують, не тримають тонус (а обіцяли детектив!).Щодо самого українського видання - дуже гарних і приємний дизайн, я б певно і не дочитала це до кінця інакше.
Але злий верстальник помістив їх в кінця книжки, а не в кінці сторінки, як би це зробила людина гуманістичних поглядів.
He and his sometime collaborator Adolfo Bioy-Casares wrote a couple of books under the pen name of H.
Bustos Domecq (Six Problems for Don Isidro Parodi and Chronicles of Bustos Domecq are the examples that come to mind).
His detective, Don Isidro Parodi (kind of sounds like "parody," doesn't it?), is a prisoner serving out a twenty-one year sentence for murder in the penitentiary.
And how is Parodi qualified to solve these crimes?
This conjunction of adverse circumstances had sealed Parodi's fate.When I first read this book many years ago, I didn't get the joke.
At first, I was disturbed that Borges and Bioy-Casares were straying too far from the genre.
Ferozmente irónico, divertido e intrigante, la obra de dos genios.
El sarcasmo y la sátira recorren esta obra; para empezar, el prologuista e hilo conductor de la obra- Gervasio Montenegro, desdoblado en literato pedante (el prologuista) y actor de mala muerte engreído y necio (el personaje, inspirado en el prologuista que es tan ciego que incluso se siente halagado) Si habéis leído el Aleph y recordáis a Carlos Argentino, el primo de Beatriz, no necesito deciros más.Pero hay mucho más.
Una parodia cerebral y literaria hasta el tuétano de las novelas policíacas y de los grandes detectives sólo podría surgir de los dotes combinados de Borges y Bioy Casares.
muchas de sus conclusiones son tan enredadas como los casos que se le presentan y, sin embargo, todas las piezas encajan, al tiempo que dejan la sensación de haber estado leyendo una historia totalmente desligada de la que el genial detective acaba de resolver.
Por lo demás, las cuatro estrellas que le he dado al libro reflejan más mi sensación de que hay muchos detalles y secretos que se me escapan: un desconocimiento que presiento disminuye mi disfrute pleno del libro.
I accidentally found this book in a store, and bought it just because I wanted to read something by Borges.
I read on my way to Paris, thinking I probably wouldn't finish it during the train ride.I ended up absolutely enjoying this book.
It demonstrates incredibly smart humour and mocks the social stanza of that time.
Borges manages to ridicule members of different social classes and even nationalities, which is very refreshing.
At the same time, the cases that Don Parodi has to solve are not boring either.
If you can get past very long monologues that the characters give, you will absolutely enjoy this book.
Признавам,че дори не дочетох последната задача.Опитът за пародия ми дойде прекален и досаден. Героите, замесени в ''престъпленията'', до един и (то нарочно) са надарени с мозъка на кокошка и със словоохотливостта на стара клюкарка. А не може да се каже, че разказват увлекателно. Исидро Пароди пък сякаш притежава Окото на Саурон и за отрицателно време разгадава случая... Пародирането на криминалния жанр в случая е прекалено самоцелно и измива почти всяка възможност читателят да бъде привлечен.
difficult to follow but extremely well-written by the brilliant Borges..
A pesar de su orígen social, Borges siempre adoró a los malevos y al tango y, en este libro, ambos han recreado de manera muy precisa la vida en los conventillos de Buenos Aires donde ambas cosas (los malevos y el tango) tienen su orígen.
Pero, también han sabido usar un humor sarcástico y casi ácido a la hora de retratar a las personas de "alcurnia" que visitan la celda de Don Isidro (un preso inocente devenido a detective con una capacidad asombrosa para deducir los casos que se le presentan).

Un primo Borges investigatore carcerato…. Una delle prime opere di Borges, scritta 4 mani insieme a Bioy Caseres - un piccolo saggio delle capacità del duo argentino di creare storie affascinanti e labirintiche per la mente: una serie di misteriosi omicidi che vengono risolti da Isidro Parodi, carcerato, solo sulla base dei racconti che i vari personaggi gli fanno.... Interessante per gli amanti di Borges, in quanto spuntano qua e là molti elementi peculiari del maestro, ma in generale un libro ancora acerbo, barocco e a tratti faticoso....
Polisiye türünde fazla bi şey okumadım ama hikayelerin kurgulanışı bana ilginç geldi.Hakkında fazla bi şey bilmediğimiz Don Parodi cinayetleri kılını kıpırdatmadan çözüyor zira mahpus.Ancak ziyaretine gelen kişiler Parodiye uzun uzun malumat veriyolar . 1. tekil şahıslar ayrıldıktan sonra Parodi sanki her şeyi görmüş gibi anlatıları ters yüz edip yeniden anlamladırıyor.Böylece bilmece çözülmüş oluyo.Hikayelerin gelişme kısımları çok sıkıcı ama sonu zevkli bitiyor.Ayrıca hikaye karekterlerinin çeşitliliği de hoşuma gitti. Dürziler,Çinliler ve Rus yahudisi,köylü ,dilenci soylu vs. gibi
Успях да прочета само първите 3 задачи. Твърде ясно си личи, че това не е Жанрът за Борхес. Сами по себе си загадките (поне тези, които имах нервите да прочета) са увлекателни, но не и начинът по който са описани. Ако ви се чете крими - има достатъчно богат избор, ако ви се чете нещо от Борхес- "Алефът" и "Измислици" са по-добрият вариант
También hay una presentación escrita por Gervasio Montenegro, un imaginario colega de Bustos Domecq que además aparece como personaje en varios cuentos.Isidro Parodi es el detective que debe resolver seis misterios pero no es un detective cualquiera ya que se trata de un preso.
En este libro, Borges y Bioy parodian los cuentos policiales clásicos (Parodi suena muy parecido a parodia) y me imagino que se deben haber divertido escribiéndolo tanto como yo me divertí leyéndolo.
Cuando aparecen intelectuales el lenguaje es rebuscado y pomposo, por ejemplo cuando habla Anglada, pero en el caso de La victima de Tadeo Limardo, los autores se van al otro extremo y usan el lunfardo de las clases bajas.
Me cuesta trabajo calificar la colección con tan solo dos estrellas, porque los misterios en si son muy bien armados y nuestro personaje central (un barbero acusado falsamente de asesinato y quien purga su condena en la cárcel y cuyo intelecto incisivo lo ayudan a resolver casos desde su celda, consiguiéndole las visitas de miembros de un mismo circulo social en apuros) es interesante y gracioso cuando se le cede (milagrosamente) la palabra.
Lo que le resta unas dos estrellas es que todos los personajes que visitan a Parodi son pomposos irritantes cuyos relatos se asemejan no solo en el vocabulario presuntuoso, sino en que siguen una misma estructura: Dicen que relataran sus problemas de manera concisa, pero desembocan en tremendas digresiones sobre cultura, arte, sociedad, etc.
chi legge sia avvertito, la lettura non è facile, la narrazione è volutamente alluvionale ma il gusto della lettura di questo libro è tutto qui, nel ricavare i continui doppi e tripli sensi, linguistici, investigativi,sociali, politici e letterari, che in continuazione si presentano al lettore grazie a due scrittori che sono in forma smagliante e credo si siano divertiti un mondo.
per me che sono avvezzo alla scrittura di Borges non è stato così e debbo dire che anche le storie sono riuscite sotto il profilo poliziesco, ma si tratta di un di più, assolutamente gratuito.
ارائه می دهد و در مقدمه تاکید دارد که:«هیولا جز ترکیبی از اجزای موجودات واقعی چیز دیگری نیست، و امکان چنین قلب و برگردانی تا بی نهات است»انگار با آفرینش بوستوس دومک یکی از همین هیولاهای خیالی خلق شده و این بار نه از ترکیب اسب-بز یا گاو-آدم، بلکه از ترکیب دوگانه ی آدم-آدمدر داستان های بورخس، مولفان تک،هویت های شخصی خود را به آگاهی بزرگ تری بیرون از زمان کاهش می دهند.
Si vede proprio che gli autori si sono divertiti a calcare un po' la mano, e noi ci divertiamo insieme a loro; nonostante, per un pubblico non porteño, molti riferimenti ed inside-jokes finiscano inevitabilmente a vuoto.
Così come, personalmente, non ho saputo cogliere appieno tutti i riferimenti culturali alti, testimoniati dalla provvidenziale appendice che segue il testo nell'edizione Adelphi.Mi accontento (e incoraggio chiunque a farlo!) delle suggestioni di quell'atmosfera argentina, esotica eppure così familiare, specie per noi italiani.
He aquí una obra escrita por Borges, bajo el seudónimo de Bustos Domecq, que se presenta como una parodia de novela policial, con intrigas y resoluciones finales.
Trae algún rasgo sabroso, como el hecho de que Parodi es un detective que resuelve los enigmas desde su celda 273, tras oír el relato de sus variopintos visitantes.
Sin embargo, y pese a la admiración que tengo por la virtuosidad de Borges, la impresión general que llevo conmigo, al finalizar esta lectura, es la de rotundo tedio.
"As pessoas de hoje em dia não fazem outra coisa a não ser pedir que o governo arrume tudo.
O senhor está sem dinheiro, o governo tem de lhe dar um emprego; o senhor sofre uma queda de saúde, o governo tem de atendê-lo num hospital; o senhor deve uma morte, e em vez de expiá-la por conta própria, pede ao governo que o castigue.
O senhor me perguntará quem eu acho que sou para falar-lhe nesse tom, já que o Estado me mantém.
Mas eu continuo acreditando, caro senhor, que o homem que é homem se arruma por conta própria".
Mah. L'ho trovato un pò pretenzioso: scritto benissimo come ci si aspetta da Borges, ma davvero macchinoso e faticoso da seguire. Bisogna rimanere decisamente concentrati su ogni minimo dettaglio per avere una visione chiara delle storie. Questo a causa soprattutto dei molti personaggi che sono ugualmente pedanti e prolissi, e ostacolano verbalmente la descrizione dello scenario. Sarà anche che i gialli non mi fanno impazzire, ma questo in particolare l'ho trovato noioso.
Yes, it is entertaining and inspiring to actually see the fun the two maestros had when writing the book. However, 162 pages of this kind of fun is a bit much for me, as it really infuences the readability of the book. Howver, seriously recommended uf you're a Borges aficionado or a crime stories hipster.
Colección Grandes Maestros del suspenso.Ejemplar con mismo ISBN pero distinta portada.Edición anterior: 6000 ejemplares2ª impresión (Emecé) en offset: 2000 ejemplares.17.018Este libro fue publicado por primera vez en 1942 por Editorial Sur con el seudónimo de H. Bustos Domecq.
Ha. Clever as it is rambling. Great book, especially if you know anyone who tells all of the wrong details of a story before finally getting to the point. I'm not really sure there was a point, but the journey was fun.
Охх много се чудя какво да напиша за тази книга. Не ми хареса особено. От шестте разказа само три ми харесаха...Прекалено много описания за моя вкус. Но предполагам това се дължи на жанра. Не съм сигурна дали бих я прочела втори път. Ако четете - на ваша отговорност. Тази книга не е за всеки.
Борхес и другия са майстори, извън всякакво съмнение. Тук пародирането на дедективския жанр идва леко нагорно. Писането е силно, като текст, ако искаш да се учиш да пишеш. За четене се понася, но е, хм, затруднително и самоцелно написано. В резюме - за хардкор фенове,
Interesante libro. La mano de Borges se nota. Salvo el cas inentendible de Tadeo Limardo, un libro simpático, ingenioso y recomendable. Para ser de los años 40, retrata muy bien el Buenos Aires de Borges y Bioy.
Borgesian (hence the author) and parodic (hence the title) detective stories written in 1940s Buenos Aires. The gambit of making the detective a convicted prisoner means that the stories all consist of dialogue--or, rather, of mostly monologues told by visitors to Parodi's cell.
Mucho más interesante por la prosa que por la historia detrás de cada uno de los misterios, pero aun así recomendable. Especialmente para los amantes de otras obras de Borges y Bioy Casares.
It's not as good as I thought
