https://www.goodreads.com/book/show/4885552-pov-dky-z-druh-kapsy
Personaggi incarnano, elevati all'ennesima potenza, sentimenti, passioni, pulsioni e desideri dell'uomo comune, ma anche i suoi pregi e difetti, le sue debolezze come i suoi meriti.Vorrei citare ogni racconto, ma mi limiterò a due brani, paradossalmente tra i meno lievi dell'insieme: sono più che altro un promemoria personale, e rappresentano una certa deviazione dal consueto stile dell'Autore.L'uomo che non poteva dormire
Perciò scegliamo soltanto questo e quello che ci conviene, ne intrecciamo una specie di trama semplificata e chiamiamo vita questa scelta.
Non avevo più il senso di me, ma quello del dolore; e così cominciai ad avere l'impressione che fosse il dolore di qualcun altro che sentivo...
Sú spisovatelia, čo vedia neskutočne dobre písať o ľuďoch, sú i takí, čo vedia úžasne písať o ľudstve, ale len málokto dokáže písať o človeku tak dobre ako Čapek.
Moc jsem si je užila a pobavila se téměř u každé.
Obdivuji Čapkův styl psaní, jak perfektně, trefně, uvěřitelně, živě a poutavě dokáže vyprávět příběhy.
U těchto jsem si opravdu připadala jako bych byla součástí sešlosti zmíněných pánů a poslouchala jejich příběhy a vyprávění.
Dokonce zde byla i kupa námětů k zamyšlení, což jsem ani nečekala.
Mám pocit, že kdybych si je četla v 15 nebo 20 letech, asi by na mě neudělaly takový dojem jako dnes...Poznámka: nejvíce mě asi pobavila povídka s papouškem (Soud pana Havleny) a k zamyšlení mě nejvíce přivedly povídky Muž, který nemohl spát a Poslední věci člověka.
Čapek baví, poučuje, dojímá, udivuje, hladí na duši, vzbuzuje smích i otevírá oči.
Dobre čítavá knižka. Išlo to samo, niektoré poviedky až príliš :) ... Veľmi sa mi páčil autorov jazyk, bol briskný, úderný, vtipný. Nad jednotlivými príbehmi sa dobre premýšľa o rôznych vážnych témach ako svedomie, hriech, utrpenie a v neposlednom rade i smrť. Niekedy mi vadilo, že poviedky sú až príliš krátke a chcela by som o osude postáv, alebo o záhade vedieť viac. Ale čo už, aj o tom je Čapkovo poviedkárske umenie.
Иако она што ме привлече да почнам да ја читам книгава е фактот дека се работи за детективски приказ
Stejně super, jako první díl, vlastně mám pocit, že se mi tyhle povídky líbily snad ještě trochu víc a byly tak nějak uspořádanější. Nicméně Čapek píše fakt skvěle a poutavě a do každého případu, byť je to sebevětší blbost, vloží něco poučného, což sice u kriminálních případů asi není tak těžké, ale ono to umí tak dobře po svém, jak by to snad nikdo jiný nedokázala. Už se nemůžu dočkat na jeho další knížky, naštěstí už jsem se stihla zásobit, takže se do nich snad vrhnu co nejdřív.
O něco lepší než byla ta první. Bohužel, po přečtení mi stále splývá vše v jednolitou, nezřetelnou masu. Talent se nezapře, bohatý slovník i určitě hodně vysoká úroveň porozumění češtině...jen mi to prostě nesedlo.
Nádherně zvukomalebné, veselé, leč místy k zamyšlení o věcech života vážných popouzející. Brilantní, lidské, jedním dechem čtené, nenapodobitelné, naše. Jednoslovné: Čapek.
Spánek, pane, to není jen odpočinek těla; spánek je něco jako očista a odpuštění minulého dne.
Spánek je zvláštní milost; a prvních pár minut po dobrém spánku je každá duše čistá a nevinná jako dítě." Já to znám, protože jsem jednou ztratil spánek...A člověk se svíjí v té palčivé posteli a chce si namluvit, krucinál, vždyť už mně po tom nic není!
To, čemu říkáme náš život, to není všecko, co jsme prožili; to je jen výběr.
Proto si jen vybíráme to a ono, co se nám hodí, a jaksi z toho upleteme takový zjednodušený děj; a tomu výrobku říkáme náš život.
Myslela som si, že Povídky z druhé kapsy sa mi budú páčiť minimálne tak veľmi ako tie z tej prvej. Ale nie. Páčili sa mi ešte viac. Čapek ma opäť zaviedol na miesto činu, do súdnej siene, medzi detektívov a zločincov. Rozpráva však hlavne o živote, pravde, svedomí, strachu či smrti. A so slovami sa hrá tak krásne, že je čítanie jeho poviedok vždy pohladením pre dušu.
Povídky jsou z druhé kapsy možná proto, že oproti těm prvním je opačný poměr mezi veselými a vážnými. Jinak řečeno, tahle sbírka je víc odlehčená ale i tak jsou v ní témata k zamyšlení (svědomí, utrpení, smrt...).
Ano, na Kindlu se i starší beletrie čte výborně.
4.5 stars
