https://www.goodreads.com/book/show/1165759.Koning_van_Katoren
This book has been the topic of many arguments at our home, and they usually went like this:Mother: 'Please pick another book, we've read this four times already.
We want to hear about Stach!'We usually won, of course, because my mum was grateful she'd found a book all three of us liked and we were still eager to hear about dragons, moving churches, screeching birds and a brave young boy who wanted to be king.It's a brilliant work of Children's literature, with a good plot, morals and lovely characters.You follow Stach on his journey across the Kingdom in order to complete seven assignments, one in every part.
Un libro meraviglioso.Di semplice comprensione, ma profondissimo.Tanti problemi della società di oggi, proposti sotto forma di metafore e immagini comprensibili anche ai più piccoli. Una storia che mostra il bello che c'è ancora nel mondo. E che lo fa con un'umiltà e una naturalezza che solo i grandi scrittori possono sperare di raggiungere.Lo so. Non è famoso e non è nemmeno molto reperibile, attualmente. Ma lo raccomando caldamente a tutti: spero che abbiate la possibilità di riscoprire questa piccola gemma nascosta.
Ik snap nog altijd niet hoe het kan dat ik dit boek als kind nooit las, maar onder de noemer "beter laat, dan nooit" haalde ik eindelijk de schade in :-)Heerlijk avontuurlijk verhaal, dat ook als volwassene nog de moeite is. De leuk gevonden plaatsnamen, de kritiek op onze maatschappij die er overduidelijk inzit en ja, dat verhaal van Ekilibrië... mooi!
Wat een heerlijk boek van een groot verteller!
Die avonture wat die sewentienjarige Stach beleef in sy strewe om koning van Katoren te word (die ou koning is sonder opvolger oorlede en die ses ministers wat kastig nou nog soek na 'n nuwe koning, klou vas aan hul mag), is dikwels satiries van aard.
Daniel Hugo se nuwe vertaling bied die verhaal vlot en gemaklik aan vir hedendaagse lesers (ten spyte van enkele herhaalde en steurende redigeerfoute).
Mag die KONING VAN KATOREN se nuwe kleed hom ook by 'n nuwe geslag lesers geliefd maak.Jan Terlouw uses familiar patterns from popular legend to structure his tale of a young man with a quest: to become the king of his kingless country.
*Short English Review Below*Dit is echt een van de klassiekers van de Nederlandse jeugdboeken.
Ik ken niet veel mensen (van mijn generatie althans; begin jaren 90 geboren) die hem niet gelezen hebben.
Ik vond het vroeger ook een heel spannend en leuk verhaal.
Het blijft een leuk boek.
Een van mijn favoriete kinderboeken!~The King of Katoren dies without leaving an heir and a group of ministers seizes the power, being very reluctant to give it away to the new king, should he arise.
I cannot vouch for the English translation, since I haven't read it, but I would certainly recommend the Dutch version.
Dit boek vond ik ooit bij mijn oma op zolder, het was van mijn moeder geweest. Nou las ik als kind ontzettend veel, dit boek is me toch altijd bijgebleven als één van mijn favorieten. Zo leuk om het nu na 8 jaar opnieuw te lezen en het niet alleen als een mooi avontuur te zien, maar ineens alle metaforen voor -nog altijd relevante- maatschappelijke problemen te herkennen. Enige tegenvaller was de lengte van boek; in mijn herinnering was het véél langer, maar nu vloog ik er op een regenachtige middag zo doorheen....
Ik had wat hoge verwachtingen van dit boek, omdat het inmiddels een echte klassieker is.
Eerder al las ik Oorlogswinter van Jan Terlouw en dit vond ik een heel goed boek!
Stach (hoofdpersoon) is brutaal en pakt alles aan, maar ik vond hem zo nonchalant dat het me irriteerde.
Daarom kon ik niet echt 'gevoelens' krijgen voor hem.
De opdrachten die Stach krijgt voorgeschoteld zijn origineel en was ik altijd wel nieuwsgierig naar hoe hij deze zou gaan oplossen, maar verder heb ik niet veel positieve dingen te zeggen over dit boek.
Misschien was het gewoon niet het boek voor mij.
Als kind heb ik dit boek in groep 6 op school gelezen, maar ik kon me er, op de granaatappelboom na, weinig meer van herinneren. Toen ik dit boek nu tegenkwam in de luisterbieb, leek het me leuk om het nog eens te "lezen". Dat is goed bevallen! Het verhaal was origineel en ik vond vooral de plaatsnamen leuk gevonden. Ik vermoed dat die mij als kind ontgaan zijn, net als de politieke verwijzingen. Leuk dat dit luisterboek door de auteur zelf werd voorgelezen!
Een beetje jeugdsentiment. Ik herinner me nog dat ik dit vroeger een leuk boek vond, misschien ergens wel de start van mijn liefde voor fantasy?Interessant om te herlezen, ik denk niet dat al de maatschappijkritiek me vroeger was opgevallen.
Een klassieker uit mijn jeugd. Nu opnieuw voorgelezen voor mijn zoon.
One of my very favorite books EVER. I just read it again after 30 years, and it completely holds up. It's worth learning dutch for : )
Dit boek is nog net zo leuk als vroeger!
Dan pada malam yang sama, Stach lahir.Pada malam itu, ayah Stach, seorang tukang batu, menggantikan tugas pemasang bendera di atas Aloisius karena petugas biasanya sedang sakit flu.
Setiap orang yang mendekat ditembaki oleh pohon ini.Tugas ketiga adalah naga di Smook yang mengeluarkan asap belerang dari hidungnya, membuat warga Smook tak bisa menghirup udara segar maupun mandi matahari, karena asap itu menutupi cahayanya.
Stach ditugaskan untuk menyingkirkan penyihir itu.Lalu ada tugas aneh tentang 12 gereja yang bergerak dan tak bisa dikendalikan.
Kalau kau bukan raja, dan tidak diangkat oleh enam orang yang kedudukannya lebih tinggi darimu, kamu akan mati.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Huahahaha.
The story follows Stach (not sure if this is his English name also), a smart and bold (sometimes just slightly short of insolent, but in a charming way) young man who sets out to complete seven impossible tasks in seven cities to prove that he is worthy of becoming the king of Katoren.
I love the way he tackles each of these problems using his wits and astute powers of observation, a creative mind and a healthy dose of common sense, and how he isn't wowed into silence by shows of authority or threats but just keeps going until he solves the problem and makes people see some sense.
Dit boek las ik voor het genre fantasie.Het hoofdpersonage van dit boek is de 17-jarige Stach, die geboren is in de nacht dat de oude koning van Katoren stierf.
De ministers geven hem zeven, bijna onmogelijk uit te voeren opdrachten, die volgens hen alleen kunnen worden volbracht door iemand met koninklijke gaven zoals moed en wijsheid.
Hij wil er alles aan doen om het volk van Katoren weer gelukkig te maken.Het verhaal speelt zich af in een voor ons herkenbare wereld, maar waarin onmogelijke dingen gebeuren.
Dit monster verslaan is een van de zeven opdrachten die Stach krijgt.
De opdrachten die Stach moet doen, zijn ook de problemen van nu.
Doordat de opdrachten die Stach moet vervullen zo moeilijk zijn, moet Stach zijn vindingrijkheid gebruiken en komt hij soms met een hele aparte, maar voor de hand liggende oplossing.
Voorin het boek staat een kaart van Katoren en alle plaatsen waar Stach een opdracht moet vervullen.
Ook staan er tekeningen in het boek, die goed bij het verhaal passen en weergeven hoe Stach bezig is om een opdracht te vervullen.
Zo voert Stach geen 7 opdrachten uit, maar 5 en hebben de opdrachten ook een andere volgorde dan in het boek.
Ondertussen zijn we bijna tien jaar later en heb ik dit boek al een keer of acht zelf gelezen, drie boekbesprekingen over gemaakt en stiekem gewoon nog steeds helemaal verkocht aan het verhaal.Vandaar dat ik het nogmaals wilde lezen...
Ik wilde weer naar dat gevoel van tien jaar geleden: die bewondering tijdens het luisteren.
Een audioboek waar ik dubbel en dik van genoten heb.Ik weet niet wat het is met dit boek, maar het verhaal grijpt me steeds.
Uno de los libros FAVORITOS de mi infancia.
Tanto así que en mi casa se preocupaban, me lo escondían, porque yo lo leía obsesionadamente y en rotativa.
Puede haber sido la aventura, que de hecho me recordaba a cierto número de Ásterix, puede haber sido que como niña preadolescente estaba enamorada del personaje principal, puede haber sido porque en esta novela las cosas se dicen y se hacen, y al final el esfuerzo paga.
Puede ser, también, porque además de INSPIRADORA, es DIVERTIDA.
Y los personajes son adorables.Como sea, un libro BUENÍSIMO.
Prachtig verhaal over een jongen, Stach, die koning van Katoren wil worden. Hij moet hier echter wel zeven opdrachten voor uitvoeren, die onmogelijk lijken. Stach komt tijdens zijn avonturen veel wezens en mensen tegen. Het is een prachtig vermakelijk boek, wat veel mooie woorden bevat. Heel bevorderlijk voor het lezen van groep 7-8 kinderen.
Op weergaloze wijze vermengt de heer J. Terlouw anekdotes uit zijn politieke carrière met de innerlijke tragedies waar pubers mee worstelen. Hoewel sommige passages intussen achterhaald zijn omdat men tegenwoordig met andere politieke stelsels werkt heeft dit boek de tand des tijds mooi doorstaan.
Waarom ik dit boek nooit eerder heb gelezen is mij een raadsel! Waren er maar meer opdrachten voor Stach, dan had ik dit boek niet al binnen drie treinritten van Alkmaar naar Amsterdam (en weer terug) uit gehad! Een lievelingetje? JA!
Geweldig boek! Blijft tijdloos.
een van de leukere boeken die ik ooit las! Blij dat ik nu dit jeugdboek lees en niet vroeger, gezien het feit dat het zo vol staat met humor die een gemiddeld kind niet snapt. feestje voor de lezer!
Fantastic book, especially for kids of about 12 years old. Gives a realistic insight in the canivings of politicians, just to hold on to power.
*luisterboek*
Een goed boek voor mensnen die Nederlands willen leren. Hoewel je weet wat er zal gebeuren, is het boek toch spannend.
A classic adventure for anyone, exciting and an interesting political comment too.
Geweldig boek! Het boek is enorm geschikt om te gebruiken als je op de basisschool al wil beginnen met boekanalyse. Elk probleem staat weer symbool voor een maatschappelijk probleem, net zoals veel literaire volwassenenboeken een diepere laag hebben. Bovendien is het verhaal erg leuk. Enorm leuk om voor te lezen, telkens als ik in de pauze een stukje voor heb gelezen, klinkt er applaus van mijn leerlingen :).
Lukt het Stach om deze onmogelijke taak tot een goed einde te brengen en koning van Katoren te worden?Het boek heeft een typisch structuurelement wat vaak naar voren komt in een avontuurlijk verhaal, namelijk de tocht.
De reden dat de auteur voor dit structuurelement heeft gekozen is dat Stach op deze manier zowel emotioneel als fysiek een reis moet afleggen.
Deze manier van denken is tijdloos, omdat tieners hier leren kritisch te kijken naar hun omgeving (de maatschappij) en te zoeken hoe zij onderdeel kunnen worden van de oplossing.‘Ach, denkt hij, als de opdrachten mislukken word ik metselaar.
