https://www.goodreads.com/book/show/6092250
هذاالكتاب لا يدرج تحت بند " ممتع " أو " هام " و لكن تحت بند " ضروري ... جدّا "
وبرغم المرّات اللامعدودة، وكميّة الملاحظات التي كُنت أدونها أثناء القراءة في كُلّ مرة، إلا أنني لم أستطع أن أحفظ أيّاً من عباراته، بل تشرّبتُها كرحيق عذب روى ظمئي المُستعر، ولم أنتبه لحجم ذلك التأثير في أفكاري حتى نبهني أستاذي محمد يوسُف عدس، فقال لي: أتظُن أنك لم تتأثر بعلي عزت؟ هيهات، فقولك كذا، وكذا، وكذا، ورأيُك الفُلاني، وفعلُك العلاّني هو بعضٌ من أفكاره!
هو التلميذ المُحمّدي الذي كان رسول الله قدوتُه، فكان خُلُقه القرآنعلي شريعتي قُتل قبل أن يرى إنجازهُ يتحققسيّد قطب أجهِض مشروعهالمودودي حورِب عُمرهمالك بن نبي كان يؤذن للصٌمّ، فالأمة لم تكُن قادرة على فهمهوغيرُهم كثيرووووووووووونفقط علي عزت نظّر وطبّق، ومهما اكتنف التجربة من عيوب، فهي التجربة الوحيدة المتكاملة في القرن العشرين، كما أنها التجربة الأخيرة التي استفادت من تجارب الجميع بلا استثناء ...
كان الدين من مسببات قلقي وشعوري اللامستقر في كثيرمن الأحيان , كنت اشعر باللا انتماء لكل من يحيط بي , شعور مرده أني لم أجد أجوبة لتساؤلاتي عند أحد , لا في الجلسات الدينية النسوية التي لم أستطع تحملها لما أحسسته فيها من تصنع للدين و تمسك بقشور لا تعنيني , وكذلك لم أجد أجوبة لتساؤلاتي في الجانب الاخر , عند أصدقاء أو في كتب ونشرات الحادية , لم أستطع أيضا التلاؤم معهم ليس لخوف من المجتمع بل لشيء جواني روحي لم يجد له وطنا هناك .
الفصول الستة التي تكون القسم الأول تبدأ بفصل يخصصه بيغوفيتش لمناقشة ما يسميها "حجر زاوية كل أفكار العالم"، وهي قضية أصل الإنسان، وهو يناقشها فيما بين الدين والمادية، ما بين الخلق والتطور، ما بين داروين ومايكل أنجلو كما يعبر، أما سبب اختيار مايكل أنجلو هنا، فلرسومه التي تغطي سقف كنيسة السستين، والتي تعرض تاريخ الإنسان حسب الكتاب المقدس، منذ خلق آدم وحتى يوم القيامة، التطور أو العلم يعرض أصل الإنسان من خلال رحلة تطورية طويلة المدى، امتدت ملايين السنين، أنتجت هذا الكائن الذي نسميه الإنسان، بينما الدين يقول لنا أن الإنسان لم يكن حيواناً في يوم من الأيام، وإنما هو خلق إلهي، خلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، التطور ينفي المعاد لأنه نفى البداية، بينما يطرح الدين المعاد لأن البداية كانت لغاية، ستتحقق في يوم الدينونة، يحاجج بيغوفيتش في هذا الفصل التطوريين بحجج منطقية وعلمية، تبرز لنا موسوعية وعمق الرجل.

إنني أرتجف !ولا أدري لم أعز ذلك ؟ أهو الشعور بالهيبة تجاه ما قرأت ؟ أم الخوف بعدم إعطاء هذا الكتاب حقه ؟ أم شعور الإعجاب كمراهقة نالت شرف الحصول على توقيع فنانها المحبوب -وحاشاه عن هذا المثال ولكن كما قال أبو تمام : لا تنكروا ضربي له من دونه ** مثلا شرودا في الندى والباس ** فالله قد ضرب الأقل لنوره ** مثلا من المشكاة والنبراس!- أم أنه كشعور من رأى معجزة العصا تتحول إلى أفعى وهو كذلك معجزة فكرية ..!على أي حال أنا أعيب على جودريدز وضعه هذا الكتاب ككتاب قرأته وانتهى الموضوع كأي كتاب آخر ، يجب أن يوضع زر آخر يدعى بالققزة القرائية ، أو كتاب على هيئة مكتبة :) لأن ما قمت به الآن هو التخرج من المدرسة البيجوفيتشية إن صح التعبير ، بل إن كلمة المدرسة والتي تعني النظام الرتيب الآلي الذي يجعلنا ندرس ١٢ سنة لننال شهادة تخرج مع فتات من المعلومات لهو ظلم لأن توصف به مدرسة بيجوفيتش الفكرية !
أخيراً قرأت الإسلام بين الشرق والغرب, لأ أخيرا بجد : لأن الكتاب موجود في مكتبتى من مده طويله ولا أدر
But in a scientific world, there can be no equality or brotherhood--that is only possible when we accept that man is created by God. The equality of human beings is spiritual and not a natural, physical or intellectual fact.Izetbegovic uses art as proof of the existence of the soul--it matters not that the artist himself should be a believer in God. His argument?
Art, he offers, is a spiritual rather than material act; the flip side to this argument is that "A human being is not the sum of his different biological functions, just like a painting cannot be reduced to the quantity of paint used." This book proves that in our modern time, there have been exceedingly erudite Muslim thinkers, far from the inflexible psychosis of fundamentalism.

وفعلت ؛ وأحمد الله أني فعلت .لم أكن أظن - في حياتي - أن هناك كتاب قادر على تغير تفكيري ، ونمط رؤيتي لبعض الأشياء .حتى هذا الكتاب ، بعد الانتهاء منه ما ظننت أنه سيؤثر في كثيرا ..ولكن الوقت أثبت لي عكس ذلك !
هو شامل لكافة زوايا الحياة ؛ ولكن ببساطة ، شامل ببساطة ؛ لا كثير ولا قليل .لو دُرًّس هذا الكتاب , أو درست فكرة "ثنائية القطب" على الأقل , فسيبقى في قلوبنا أمل .لن أتكلم عن كل شيء , وسأترك باقي الكلام (ان بقي :)) ) للمراجعات القادمةلأنها ستكون عادة عندي أن أقرأ هذا الكنز كل سنة , وستكون هناك ربما مراجعات كثيرة , جداً .*****المراجعة الأولى 2015كتاب راقي جدا.
من الكتب العميقة التي قرأتها مؤخرا كتاب الإسلام بين الشرق والغرب للدكتور علي عزت بيجوفتش، رحمه الله. وتأتي أهمية الكتاب كونه يتناول الإسلام من جوانب مختلفة بتأن وتؤدة، ناهيك عن غوصه في أعماق العلوم والطبيعة بذكاء ووعي كبيرين. ما يميز الكتاب هو روح الباحث فيه. ولم أجد طريقة أفضل للحديث عن هذا الكتاب إلا عبر اقتباسات مختلفة رأيت أنها قد تمنحكم خلفية موجزة عن الكتاب وحيثياته. أتمنى لكم الفائدة والمتعة معا. • الأفكار البذرية تحتاج إلى وقت وحضانة واختمار حتى تخرج في إنتاج فكري جديد ومبدع. (محمد يوسف
•	يزعم نيتشه أن الأديان ابتدعها الضعفاء ليخدعوا بها الأقوياء.•	كلما كان وضع الإنسان متدنيا في الحياة فإن اكتشاف نبله يكون بلغ إثاره.•	إنها أكثر إنسانية أن يعاقب إنسان بسبب معتقداته من إجباره على التخلي عنها أو التبرؤ منها.•	إن تقليص الإنسان إلى مجرد وظيفة إنتاجية استهلاكية حتى ولو كان له مكان في عمليات الإنتاج والإستهلاك ليس علامة على الإنسانية، وإنما هو سلب لإنسانيته.•	 إن تدريب البشر على أن يكونوا مجرد منتجين، وتنظيمهم في صفوف المواطنين الصالحين، هو أيضا لا إنساني.•	الثقافة هي تأثير الدين على الإنسان أو تأثير الإنسان على نفسه، بينما الحضارة هي تأثير الذكاء على الطبيعة أو العالم الخارجي.
- إذا كانت قراءة الكتب طريقا سيارا فهذا الكتاب مفترق طرق لابد منه.- فريد الأنصاري رحمه الله قال أن الكتب التي ألفت في مبحث جمالية الدين قليلة ومنها الإسلام بين الشرق والغرب لعلي عزة بيجوفيتش.- مقدمة الدكتور عبدالوهاب المسيري، لا ينصح بقرائتها على الأقل في البدأ لأنها استعجال لتذوق حبات الكرز التي وصل إليها بيجوفيتش دون معاناة التفكير وثقل الإشكال.- كثير من معتقداتي الخاطئة والسطحية تغيرت بفعل هذا الكتاب.- المترجم الدكتور يوسف عدس مشكور على ترجمة هذا الكتاب الضروري لكل مسلم معاصر يحمل هم شرح الإسلام في قلبه للآخر.
قال أن الذي أفرحه أن هذا الكتاب تناوله المفكرون والأكادميون بالشرح والمناقشة.

هذا الكتاب قرأناه في قرابة نصف شهر، على مهل، وبتأنٍ، وقسمناه أجزاء يومية أعدنا قراءتها أكثر من مرة، ورغم كثرة ما اقتبسناه منه لم نستطع هضم كل ما فيه، فكيف بمن كتبه، كيف كان رأسه؟!الرئيس المجاهد والمفكر العملاق علي عزت بيجوڨيتش، أحد القلائل في تاريخ العالم ممن جمعوا بين الفكر والتنفيذ، قضى شطر حياته مفكرا مثقفا، والشطر الآخر سياسيا ورئيس دولة، وكأن حياته كانت ترجمة فعلية لفلسفته الثنائية التي نظر بها لكل شيء في الوجود، فلله دره.لن أتحدث عن الكتاب كثيرا، فليس مثلي من يتحدث عن مثله، والكتاب بمجرد ذكر اسمه يتحدث عن نفسه، ويكفيك قراءة مقدمته وخاتمته لتعلم أي كتاب أنت بصدده.
وهل ما يُقال عن هذا الكتاب تستوعبه مراجعة؟!
ينقسم هذا المؤلًَفُ إلى قسمين, قسم أول جاء بعنوان: نظرات حول الدين و فيه ينتهي الكاتب إلى ضرورة إيجاد حلَ وسط بين المذهب المادي البحت ويبن الروحانية المحظة بما يتوافق مع الطبيعة الإنسانية.
و قسم ثان حمل عنوان الوحدة ثنائية القطب وفيه بلورة لأفكار المؤلََف حول الإسلام كطريق وسط بين الشرق و الغرب.بين سطور الكتاب عدَة شواهد و اقتباسات من مراجع و مؤلَفات مختلفة و متنوَعة و هو ان دلَ على شيء فانَما يدلَ على سعة اطلاع بيجوفيتش.


وأخيرا ..من بين كل الدماء .. أنظر هنا فأبتسم ,, وأقرأ هنا فأشعر بأمل ..هذا الكتاب هو كتاب في :العلوم، الفلسفة، اللاهوت، الفن، الأدب، التفسير، التاريخ، الاجتماع، القانون، وأخيرافي الإسلامالقسم الأول رائع .. أما الثاني فمذهل ..قراءة واحدة لا تكفي .. لأن حياة واحدة لا تكفي .
سأقول كما قال المسيري في كتابه "رحلتي الفكرية": تأخرت كثيرًا في قراءة هذا الكتابفي البداية عنوان هذا
حين قرأت هذا الكتاب عرفت أن كل مدحٍ مُدِح به لم يكن مبالغة بل كان مستحقا، وبرغم أن د.
المسيري ليس رجل مبالغات إلا أني حسبته يبالغ حين قال "لو أني قرأت هذا الكتاب مبكرا لوفر علي 15 سنة من البحث والتفكير"، على أنه لميكن يبالغ.الكتاب أصيل ومهم ويوضع في مصاف الكتب الأولى ف الفكري الإسلامي عبر كل تاريخه، وهو من خير ما كُتِب في الرد على الماديين والملحدين والشيوعيين.ولا يمكن أن يفوتني الثناء على ترجمة د.
لعلي أشارككم بعض التساؤلات والتأمّلات التي تبادرت إلى ذهني أثناء قراءة الكتاب:1.
يقول علي عزّت أن كثير من المجتمعات المتقدمة حضاريًا (أمريكا \ اليابان \ السويد \ غيرها من دول أوروبا ) تعاني أزمة دلالاةً أن الإنسان لا يمكن أن يحقق ذاته من خلال التقدم الحضاري المادي وحده.
قمت بمراجعة الأرقام التي ذكرها ووجدت أن هذه الدول ليست على رأس الدول لكنها في الغالب من الأعلى 25%، بينما الدول الإسلامية في أغلب المؤشرات من أقل 25% من المجتمعات.
4.	يفرّق بين الثقافة\الفن\الأخلاق من جهة وبين الحضارة\المادة، ويقول أن الحضارة في تطوّر مستمر، بينما الثقافة لا تتأثّر بالعامل الزمني.
عندما أسلمت مرة أخرى
ففي حين أن الأديان السابقة (المسيحية كمثال) دعمت الشق الثقافي لدى الإنسان، فإن المادية الغربية استثمرت مليّا في الجانب الحضاري.في المقابل لكلا الجانبين المتناحرين أبداً، أي الكنيسة (بمثاليتها وطوباويتها) والمادية (بواقعيتها وتجريديتها)، يقف المشروع الإسلامي مقدما منهجا حياتيا ثنائي القطبية؛ يغدق الكثير على الحضارة، ولا يُغفل روح الإنسان، بل ويستثمر فيها على قدم المساواة..المنهج الإسلامي يتعالى عن النموذج الديني القائم في مخيلة البشرية، وعلى النموذج المادي على حد سواء، إنه ينأى عنهما ليقترب من الإنسان..
يقول علي عزت بيجوفيتش: "الإسلام نسخة عن الإنسان"..ههذا كتاب عميق ويحتاج منا تبحرا..
...حقيقة الذي لفت نظري ولم يغادرني منذ بداية قراءتي لهذه الكتاب وحتى انتهائي منه هو قضية أن الذي كتب هذا الجمال والذكاء كله قد اعتلى في يوم من الأيام سدة الحكم في دولة إسلامية!!**** الكتاب باختصار يعرض (سذاجة) {الروحانية} المجردة المتمثلة في المسيحية والهندوسيةو (حماقة) {المادية} المتمثلة في الماركسية والرأسماليةليبين (سماحة) {الإسلام} وشموله بتعاليمه لمتطلبات الروح والجسد والفرد والمجتمع****الإسلام لم يكن مشكلة ولن يكون ولا يكون أبدا المشكلة فينا نحن، وفيمن يتزعمنا..
كنت في رحلة مع بيجوفيتش على مدار 380 صفحة في عالم الفلسفة والثقافة والفن والأديان..
ما يميز بيجوفيتش أنه يسهل فهم كتابه هذا دون أن تكون لك معرفة عميقة بمذاهب الفلسفة واتجاهاتها..
نادمٌ لأنني لم أقرأ هذا الكتاب إلا مؤخراً، وفي نفس الوقت أشعر أنه كان من الجيد ألا أقرأ هذا الكتاب في وقت مبكر حتى لا أنفر منه لما قد أجد فيه من صعوبة..كتابٌ لا يجب أن يكتفى بقراءته لمرة واحدة، بل تعاد قراءته مراراً.وكما كتب (أحمد أبازيد) في مراجعته: فإن هذا الكتاب لا يصنف تحت بند "هام" أو "ممتع.
وإنما تحت بند: ضروري..
هذا الكتاب ...
هذا كتاب لا يمكنك تجاهه إلا أن تطفأ نور الغرفة وتعتزل الكون وتجلس في هدوء مطبق فتقرأ وتفهم وتستوعب وتعيد وتكرر عبارة تلو الأخرى حتى تشبع عقلك من عبقرية علي عزت بيجوفيتش !إنه باختصار ...
عبقريّة فذّة تسلب قلبك وعقلك وروحك وتشعرك بأنّ كل ما كُتِب عدا هذا ...
لقد عرفت الإسلام وعرفت حقيقة الوجود ....
لقد أجابني هذا الكتاب عن تساؤلات جوهريّة لطالما أرّقت تفكيريما أروعك يا علي عزت بيجوفيتش ...
وما أعظم فكرك وعقلك ...
لا عزاء للإنسانية بفقدك !أتبنى كلّ حرف ورد في هذا الكتاب ...
هكتب عنه
(المادية) تحدث عنها بفلسفة كبيرة وعمق فكري هائل وذكر تطرفها وعدم إيمانها بالدين أو أي علاقة روحية , (الروح ) الطرف الآخر الذي يريد فصلك عن الواقع والعيش بطريقة صوفية بعيدة عن المادية , تلك هي الثنائية المتنافرة وكأن إحداها يقع في أقصى الشرق والأخرى في أقصى الغرب.الإسلام بينهما (الإسلام بين الشرق والغرب) , هو دين الوسط الذي ينهى عن التكلّف وتحميل النفس فوق طاقتها (لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا).
عندما تنتهي من قراءة هذا الكتاب للمرة الأولي ستجد صعوبة في مراجعته لذلك ساكتفي بإقتباسين بعد قرائتي الأولي ، وسأؤجل مراجعتي للقراءة الثانية بعد التوسع والتطرق لما في هذا الكتاب من مواضيع كثيرة ودراستها منفصلة ،الإقتباس الأول وهو من المترجم وأفضل أن أقول أنه عن هذا الكتاب ، وهو :" لا تقاس قيمة كتاب بسعة إنتشاره ولا بحفاوة القراء به فحسب ، وإنما تقاس إلي جانب ذلك بنوعية القراء الذين أحتفوا به وتناولوه بالقراءة والإستيعاب ، ثم تقاس بعمق الأثر الذي خلفته القراءة في قلوبهم وعقولهم "،والإقتباس الثاني أراه بمثابة تلخيص لموضوع الكتاب :" إن الدين الذي يريد أن يستبدل التفكير الحر بأسرار صوفية ، وأن يستبدل الحقيقة العلمية بعقائد جامدة ، والفعالية الإجتماعية بطقوس ، لابد أن يصطدم بالعلم .
كتاب رائع استمتعت بقراءتهولكن ما استوقفني أكثر من الكتاب ذاته هو هذا الفيلسوف الفنان الذي أبدع فى شر
