https://www.goodreads.com/book/show/23882.Ojos_de_perro_azul
Ojos de Perro Azul, Gabriel García Márquez La otra costilla de la muerteAmargura de tres sonámbulosDiálogos del espejoOjos de Perro AzulLa mujer que llegaba a las seisLa noche de los alcaravanesEva esta dentro de su gatoAlguien desordena estas rosasMonologo de Isabel viendo llover en MacondoLa tercera resignaciónNabo el negro que hizo esperar a los ángelesعنوانها: زنی که هر روز راس ساعت 6 صبح میآمد؛ چشمان آبی رنگ سگ؛ نویسنده: گابریل گارسیا مارکز؛ تاریخ نخستین خوانش: روز بیست و سوم ماه آوریل سال

It could be said that it is a book that somehow collects all human mysteries.The story Blue Eyes of a Dog, which gives title to this book represents my way of seeing an invaluable jewel of fantasy literature, its central axis is based on the story of two strangers (male and female) who meet through the activity dream, every night they dream, but only one remembers what they dreamed.
The protagonist of this story in the physical world seeks the stranger of his dreams, looking for it through the phrase "blue dog eyes".
But he never finds it because that stranger never remembers what he dreams.
Ojos de Perro Azul, Gabriel García Márquez عنوانها: زنی که هر روز راس ساعت 6 صبح میآمد؛ چشمان آبی رنگ سگ؛ نویسنده: گابریل گارسیا مارکز؛ تاریخ نخستین خوانش: بیست و سوم آوریل سال 1993 میلادی؛ تاریخ دومین خوانش: بیست و پنجم ژوئن سال 2003 میلادیعنوان: چشمان آبیرنگ سگ؛ نویسنده: گابریل گاریا مارکز؛ مترجم: شاهرخ فرزاد؛ تبریز، ایرانویچ؛ 1371؛ در 140 ص؛ عنوان: زنی که هر روز راس ساعت 6 صبح میآمد؛ نویسنده: گابریل گارسیا مارکز؛ مترجم: نیکیتا تیموری؛ تهران، نشر شیرین، 1378؛ در 160 ص؛ شابک: 9645564395؛ چاپ دو

One of these stories, The monologue of Isabel watching the rain falling on Macondo, represents the first mention and the foundation stone to what would become 100 years of Solitude.Along this anthology one can see Marquez's style changing, from his early stories settle in a haunting supernatural world to a more subtle kind of magic, one that almost feels like real life.
If you never get to read this anthology cover to cover, at least find Eyes like a blue dog and read it, it is so worth it.Monologue of Isabel watching the rain falling on Macondo, this one is the latest of all the stories.
جز داستان اول یعنی همان "زنی که هر روز رأس ساعت 6 صبح می آمد" باقی داستان ها ابهام آمیز و گنگ اند.
اما یک ویژگی این داستان های مبهم برای من جالب بود: اینکه معمولا وقتی آخر داستانی را می خواندم یک نوع لذتی برایم پدید می آمد، انگار آخر داستان ها فضایی پدید می آمد که ابهام در آن فضا یا رنگ می باخت یا برعکس عنصر کلیدی و غیر قابل اغماض می شدکلا به نظرم می آید اگر ترجمه ی خوبی داشت می توانست سه ستاره را بگیرد.
Señora, su niño tiene una enfermedad grave: está muerto Tu chiamale se vuoi … Raccolta dei primi racconti giovanili di Garcia Marquez, Nobel per la Letteratura nel 1982, scritti tra il 1947 ed il 1955, anno, quest’ultimo, fondamentale nel percorso evolutivo del genere umano.Riporto maldestramente da Wikipedia:1. La terza rassegnazione. Un bambino morto all'età di 7 anni continua a crescere per altri 18 nel feretro che la madre gli ha fatto costruire su misure da adulto, disteso su un tavolo in
Un bambino morto all'età di 7 anni continua a crescere per altri 18 nel feretro che la madre gli ha fatto costruire su misure da adulto, disteso su un tavolo in una stanza di casa.2.
Ogni giorno una donna non più giovane entra alle sei in punto del pomeriggio nel bar di José, mangia un piatto che lui non le fa pagare, quindi se ne va ogni volta con un uomo diverso.8.
Tre uomini ciechi si trovano in una casa dove sentono la voce e la presenza di una donna, alla quale raccontano che i pivieri hanno strappato i loro occhi perché, mentre erano ubriachi, hanno tentato di fare il verso al loro canto.11.
Es una manera de decir que su esencia se ha convertido en un punto de referencia y tiene un nivel de excelencia al que todos los autores deberían aspirar.No es para menos que al terminar cada obra suya quede tan admirada como si fuera la primera vez que lo leo, y eso que estamos hablando de cuentos de entre los cuarenta y cincuenta, cuando aún no había sido publicada la obra que le haría notable (aunque sí el monólogo que le dio origen), y es que su esplendidez ya era evidente en este tiempo.
هنوز محیط اطراف را درک میکنند، حرفها را میشنوند و نسبت به همه ی اتفاقات و گفته ها واکنش نشان میدهند و باور دارند دیده میشوند و هنوز زنده اند.مشغول گشتن درمورد اطلاعاتی پیرامون این مجموعه داستان بودم که با یک جمله از مارکز در مورد زندگی برخورد کردم که خواندنش خالی از لطف نیست:"در ۱۵ سالگی آموختم که مادران از همه بهتر می دانند و گاهی اوقات پدران هم.در ۲۰ سالگی یاد گرفتم که کار خلاف فایده ای ندارد، حتی اگر با مهارت انجام شود.

وقتی برای انتخاب کتاب به سراغ قفسه‌ی کتاب‌ها رفتم به نظرم انتخاب یک کتاب از مارکز یک امر پسندیده و عقلانی بود، کتاب را برداشتم و شروع کردم.اولین چیزی که نظرم را به‌شدت جلب کرد این بود که کتاب بدون هیچ مقدمه و مؤخره ایست، یعنی نه نویسنده، نه ناشر و نه مترجم هیچ متنی را به‌عنوان مقدمه یا چیزی شبیه به آن برای کتاب ننوشتند و تنها ناشر انگاری احساس وظیفه کرده بود در این میان و گاه‌شمار زندگی مارکز را به شکل خنده‌دار و بی‌ربطی اول کتاب گذاشته بود تا صرفاً کاری انجام داده باشد.
Resulta curioso que un joven García Márquez, - estos cuentos están escritos entre los años 40 y principios de los 50 - , esté tan obsesionado con la muerte, los sueños y los gemelos.
Muy probablemente marcado por el imaginario popular, los muertos de estos cuentos no saben que están muertos y siguen creciendo o buscan cuerpos donde seguir viviendo o se confunden con el hermano gemelo o se niegan al llamado del hombre misterioso para formar parte de un coro.
Birşeyi anlatmanın çok yolu vardır. Bir sürü şekilde yazıyla ya da sözle ifade edilebilir meseleler, hikayeler. Fakat Marquez bu anlatımların hiç akla gelmeyeceklerini tercih ediyor, adeta kısa hikayelerinde olmayan bir teknik kullanıyor, yenilik yapıyor. Sanırım etkileyici yapan kısmı da bu. Bu kitabı da bunun bir örneği o sebeple tavsiye ederim.
Es una serie de cuentos escritos entre 1947 y 1955, entre los que está incluido Isabel viendo llover en Macondo.
روايتهایی زیبا و آرامشبخش از مرگ و مردگان:امروز یکشنبه است، شاید گل سرخی بر روی گور خود بگذارم.
روايت‌هایی زیبا و آرامش‌بخش از مرگ و مردگان:امروز یکشنبه است، شاید گل سرخی بر روی گور خود بگذارم.
Spicuiri din recenzia finala care se gaseste pe blogul meu ..........................................M-au chinuit incredibil aceste povestiri ale debutantului Marquez… Nu sunt slabe, doar că sunt forțate. Încearcă să fie întunecat, dramatic, deprimant, absurd, melodramatic dar pur și simplu se vede, se simte că scriitura, că felul scriitorului de a fi, de a vedea lucrurile nu este cel prezent în povestiri. Recunoaște influența lui Kafka și acest lucru se vede în povestirile de început ale lui Ma
..........................................M-au chinuit incredibil aceste povestiri ale debutantului Marquez… Nu sunt slabe, doar că sunt forțate.
Încearcă să fie întunecat, dramatic, deprimant, absurd, melodramatic dar pur și simplu se vede, se simte că scriitura, că felul scriitorului de a fi, de a vedea lucrurile nu este cel prezent în povestiri.
Recunoaște influența lui Kafka și acest lucru se vede în povestirile de început ale lui Marquez.
E și mai evident că nu se simte în largul lui în rândurile pe care le scrie, de aici și chinul pe care-l acuz.
Πρωτόλειο του μεγάλου κολομβιανού νομπελίστα, μια συλλογή από σύντομες ιστορίες με ολοφάνερα τα δείγματα γραφής που θα αγαπήσουμε στα μεταγενέστερα έργα του αλλά οπωσδήποτε λιγότερο ώριμο και πολύ πιο αδύναμο από αυτά. Δε θα το πρότεινα στον αναγνώστη που δεν είναι εξοικειωμένος με τη γραφή του García Márquez αλλά δε το θεωρώ σε καμία περίπτωση ανάξιο λόγου. Εν ολίγοις, το βρήκα ενδιαφέρον αλλά όχι αλησμόνητο.
basucu eseri yapilacak nitelikte bir kitap.sadece yazarin en begendigim kitabi olmakla kalmadi, okudugum en sahane kitaplardan biri oldu.
Favorite stories- Eva está dentro de su gato, Monólogo de Isabel viendo llover en MacondoAnd I loved this title: Alguien desordena estas rosas
Another thing in these short stories is the appeal to the antecedents – they are seen at a cosmic scale, being the biblical patriarchs.
The first story he has ever written is great: “The third resignation” – it is a spark of a great author to be.
The poetic atmosphere is not just in my mind because, as I learned after-wards, at the time Marquez has written this he was greatly influenced by the poems he read.
The story ends in great style (one of the things I like from Carpentier): a phrase more than a page long.
Tohle bylo celkem těžké čtení. Ponuré a docela náročné na četbu ve vlaku. Některé povídky na mě zapůsobily víc, jiné míň, jak už to tak bývá, nejkrásnější asi Oči modrého psa a Žena, která chodívá po šesté. A třemi hvězdičkami neříkám, že bych se ke knížce nevrátila -naopak, za vhodného rozpoložení ráda.
Gabriel García Márquez'in ilk eserleri olan kısa hikayelerini barındıran "Mavi Köpeğin Gözleri"nin yazarın diğer eserlerine kıyasla gerçekten ağır bir dile sahip.
Yazarın yazı dilinde gittikçe nasıl ustalaştığının açık bir özeti niteliğindeki kitabın tüm Márquez hayranlarının ve yazarı daha yakında tanımak isteyenlerin okuması gerektiğine inanıyorum.
Aksi takdirde ağır dili ve sürreal hikayeleriyle yazarı daha hiç tanımadan bırakabilirsiniz; yani o derece deneysel.
Son olarak kitaptaki en hoşuma giden hikayeler "Ölümün Öteki Kaburgası", "Mavi Köpeğin Gözleri", "Saat Altıda Gelen Kadın" ve son olarak akıcı ve süslü dili olmasından ötürü "Macondo'da Yağmuru İzleyen Isabel'in Monoloğu".
Con la muerte como tema principal en la mayoría de los cuentos, Gabriel García Márquez destaca en varios de ellos con espíritus que vuelven al origen de sus días, muertos vivientes que recuerdan hermosos tiempos de antaño o mundos oníricos dentro de lo cotidiano que tiene la realidad. Me gustaron "La otra costilla de la muerte", "Diálogo del espejo", "Eva está dentro de su gato" y "La noche de los alcaravanes". Párrafo aparte para el cuento que daría origen a Cien años de soledad: "Monólogo de Isabel viendo llover en Macondo", de 1955.
I primi passi di Marquez in ciò che diventerà il suo notorio onirico, trasfigurato, illogico narrare l'umano. Solo se ci appresta ad abbandonare il raziocinio e il senso, in un difficilissimo assenso all'incredulità, si potrà procedere. Melanconia, vuoti e soffocamento, sì, anche questo: bisogna esserne capaci.
Leer a García Márquez siempre es maravilloso, pero este libro de cuentos ha sido ir un paso más allá. Cada uno de los relatos, pese a haber sido escritos en su juventud, brillan por sí mismos con tanta fuerza como muchos otros de su madurez. Y, por supuesto, ver la primera incursión del autor en aquel mágico pueblo que acabaría siendo Macondo es simplemente genial.
"De pronto, un profundo rumor sacudió sus entrañas y las pezuñas se hundieron en el barro con mayor fuerza. Luego permaneció inmóvil durante media hora, como si ya estuviera muerta, pero no pudiera caer porque se lo impedía la costumbre de estar viva."De esta pequeña colección de cuentos me llevo ese párrafo y muchos otros más. Historias muy cortitas y muy mágicas narradas con un estilo tan singular. Leer los cuentos de Márquez te llena, te trae felicidad, te hace recordar cosas que creías olvidadas. Me gustan.
2015 Reading Challenge - #19 Un libro de historias cortas  Algunas historias me gustaron mucho, otras simplemente me dejaron con una que otra duda. Es un libro marcado por la muerte y los sueños, todas las historias van alguno de esos hilos. Lo que no queda en duda es el talento de Garcia Marquez.
ماکرز خوندن سخته و فهمیدنش سخت تراما یه چیزی که میشد فهمید از این کتاب، بوی مرگ بود.. چه مرگ خودآگاه، چه مرگی که هنوز باور نشده، چه مرگی که برای دیگران رخ داده و نگاهی که بهش داره میشه
Simplemente magníficos estos relatos. Mi favorito es: Alguien desordena estas rosas
دقيقاً حس عجيب و غريب و گنگي كه از خوندن بوف كور داشتم تو خوندن اين داستانهاي كوتاه بهم دست داد. جز معدود كتابهايي بود كه هيچ لذتي ازش نبردم. با اينكه شخصيتهاي داستان ويژگي هايي شبيه آنچه كه تو كتاب صدسال تنهايي بود ( و من عاشق اون كتاب و شخصيتهاشم) ولي هيچ حسي بهم نداد. داستانهايي عمدتا در مورد مرگ و فضاهاي بسيار جادويي ، عجيب و غريب و موهوم كه شايد منتهاي رئال جادويي باشن، ولي من دركشون نكردم. مثل نقاشي هاي سالوادور دالي كه بينظير هستن، ولي من نه چيزي ازشون ميفهمم و نه لذتي ميبرم.
نمیدونم مشکل از من بود یا کتاب یا هردو یا هیچ کدام! ولی در خوش بینانه ترین حالت ممکن فقط 20 درصدشو فهمیدم!فکر کنم باید مطمئن بشم که به هیچ وجه با قلم مارکز نمیتونم ارتباط برقرار کنم!
Fué maravilloso volver a Macondo con el cuento Monólogo de Isabel viendo llover en Macondo, una de las historias que dió pie a su gran obra maestra Cien Años de Soledad. Éste compendio de cuentos de García Márquez data de los años 50 y muestra un escritor con una mentalidad oscura que no conocía, tocando temas como la locura y la muerte. Son los primeros cuentos que leo de Gabo, al sol de hoy sólo había leído sus novelas, y definitivamente me hizo ver al escritor desde una perspectiva totalmente diferente. Recomendada.
