https://www.goodreads.com/book/show/575838.The_Angel_of_the_West_Window
And he said unto me, Take it, and eat it up; and it shall make thy belly bitter, but it shall be in thy mouth sweet as honey.” Revelation 10:9This is a kind of manuscript the protagonist of The Angel of the West Window reads and this is the story Gustav Meyrink writes: uncertainty, suspense, ambiguity, ambivalence… Everything is obscured by mystical vagueness.Is the Angel the creature of good or evil?The lips of the Angel were red as rubies and formed into a strange smile, turned up at the corners, where they tapered to a delicate point.
The child before had seemed unnatural in its flatness, this gigantic creature was stupefying in its corporeal presence, which surpassed all earthly measure: there was not the slightest shadow cast by its garments to give it emphasis or perspective.
Hem pek beğenip hem de hiç beğenmediğim bir eser oldu. Son yüz sayfadaki okültizm teorileri o kadar lezzetli hikayenin içine yedirilmişti ki kitabın kredisini benim için yükseltti. Alışık olmadığımız kitaplar bunlar, keşke daha çok yazar elini taşın altına koymuş olsaydı.Uzunca, nedenleri nasılları ile beğendiğim ve beğenmediğim yanlarını anlatmak isterdim ama bilgisayarın olmadığı bir yerde telefondan yazmanın yarattığı üşengeçliği yaşıyorum:) Arkasını okuduktan sonra bir merak duygusu oluşuyorsa, Okültizm, ezoterizm vs ilgi alanınızsa kesinlikle okuyun derim. 7/10
Kitabı uzun uğraşlar sonucunda bitirdim.  Kitap anlam, sembol ve kendi mecazlarını kafanızda çözmeniz gibi inanılmaz yorucu bir beklenti içine giriyor.  Bu türde birçok eser okudum fakat Meyrink’i onlardan ayıran,  fantastik, kabalistik ve gizem taşıyan tüm ögeleri yan yana getirip aynı zamanda Dil’le alakâlı çözümlemelere girmek isteyince ortaya deneysel sayabileceğimiz bir eser çıkmış.  Kısacası yazar, ezoterizm, okültizm, simya, bilim ve batı maneviyatını 100 adet terimle harmanlamaya çalışa
Kitap anlam, sembol ve kendi mecazlarını kafanızda çözmeniz gibi inanılmaz yorucu bir beklenti içine giriyor.
fantastik, kabalistik ve gizem taşıyan tüm ögeleri yan yana getirip aynı zamanda Dil’le alakâlı çözümlemelere girmek isteyince ortaya deneysel sayabileceğimiz bir eser çıkmış.
Kısacası yazar, ezoterizm, okültizm, simya, bilim ve batı maneviyatını 100 adet terimle harmanlamaya çalışarak, dili, konusu, örgüsü kurgusu iç içe geçmiş sürekli ara verme ve nefes alma ihtiyacı hissettiren 455 sayfalık kendini sürekli tekrar eden bir roman ortaya çıkartmış.
Hatta J.Fowles fanatizmimden dolayı, Meyrink’in Golem’ini de okumaktan vazgeçip, koyacağım noktadan sonra Mûllerin yanan evi gibi benim için tarihe karışmış olacaktır.
If you're into the occult at all, or into alchemy in its various forms, or if you're interested in the story of Doctor John Dee, you may want to try this.
It is a book you need to read slowly because it is so incredibly full, but well worth it in the end.
You should also wait until the end to read the introduction.
Vrlo dobar roman sa okultnom tematikom koji u centar zapleta stavlja jednu od omiljenih figura okultista, Džona Dija, za kojeg se ako se ne varam verovalo da je Kristijan Rozenkrojc, mitski osnivač reda Ružinog Krsta.
Doduše, to se ne pominje u ovom delu koje se pre svega bavi onim demonskim i mračnim u ljudskoj duši, koje nas tera da neizbežno srljamo u sopstvenu propast poput moljaca privučenih plamenom.
Jedna od glavnih tema je takođe i suprotnost između dve vrste erosa oličena u likovima dve žene, jedne koja označava svetlost i zdravi eros, i druge koja predstavlja mračne i destruktivne strasti putenosti.
Demoni, riti, discendenza e antichissimi re e più recenti regine, manufatti, tempo che si riproduce per poi inghiottirsi di nuovo, realtà doppia. Se si parla di Grande Romanzo Americano credo si possa parlare anche di Grande Romanzo Esoterico.
Ésta es la novela más larga de Gustav Meyrink y, aunque no es tan elegante e indefinida como "El Golem", no tiene desperdicio.
Alquimia, evocaciones, rituales y objetos mágicos hacen de ésta la novela más explícita de Meyrink aunque reduzca el nivel de exposición de ideas esotéricas.
Resulta toda una exhibición de narrativa fantástica en varios niveles de complejidad que se entrecruzan, hábilmente manejada hasta un final que sólo desluce ligeramente el conjunto por concretar demasiado y, a la vez, no hacerlo satisfactoriamente.
Toda una paradoja, como aquellas de las que Meyrink y los taoístas gustaban.
Un libro complejo, como ya mostro en “el Golem”. La mezcla de lo real con lo onírico complica situarse en la historia. Se narra la vida de Deep, mediante cartas y diarios, y por otro lado en el presente que fue escrita la novela, un joven narra cómo lee esta información recibida por un primo suyo y empieza a mezclarse su vida con lo que lee. Ya no sabe quién es, si el él presente, o Deep del pasado.
Having just finished a small survey of Christian esoteriscm in the Elizabethan age which featured a section on Dee himself I couldnt imagine anyone more capable of enjoying this book than me.
And boy am I glad I read it.
This book was perfect.Despite my minor knowledge I still had to look up and spend a few extracurricular hours studying beliefs and cults that Meyrink casually references.
One ritual in particular the so called Taghairm was really really interesting to look up and if you didnt a lot of the following sections wouldnt make sense.
Just be prepared to do some serious research, I cant imagine reading this before the internet.
http://electric-pages.livejournal.com...
Borges apparently loved this, which should have been a good sign. It's about John Dee, a figure I find entertaining. But after slogging more than three quarters of the damned thing, the tone and writing style - not to mention the melodramatic idiocy of the narrator, the constant repetitions of "I, John Dee!", the over-use of exclamation marks - I've had enough. I don't care any more. I'm rooting for the bad guys, just to get the hero to shut up.
Книга хороша.Завязка -как будто Лавкрафт научился писать на порядок ярче и красивее.
ничего как будто не происходит.
И это прекрасно.
Все действие мечется на тонкой грани реализма и мистики.
что-то решает, кидается, передумывает, мечется.
Он (ни один из них) не имеет представления, что же он делает, где верх, где низ, кто враг, кто друг...
При чем черных кошек в ней несколько.
И не факт, что среди них есть нужная.
А еще есть несколько змей.
А из невидимых динамиков на разные голоса дают противоречивые советы.Это с одной стороны раздражает.
Ведь как-то именно так и должен себя ощущать ударившийся в оккультизм.
Книга с первых страниц опутывает тебя мистическим туманом. Хватает и затягивает с головой в повествование. Как искусно Майринг сплетает красивые, но в тоже время сложные словесные узоры. Они как кружево образуют неповторимый рисунок. Не каждому читателю такие обороты придутся по нраву, довольно не просты для понимания.Сюжет великолепен. Интрига держится практически на протяжении всей книги. Что побуждает читать ее не отрываясь. Погружаясь все глубже и глубже в тот нарисованный мир. Будто ты сам, как и главный герой, переходишь черту, и попадаешь из "этого" мира в "тот". Я бы сказала, что роман о любви. Вечная тема о неразделенных скитаниях беспокойного души.
Un libro oscuro de puro estilo gótico, lleno de simbolismos, que, sin duda, ofrece diferentes lecturas según el conocimiento semiótico del lector. Se nota su influencia en Umberto Eco, claramente en El Cementerio de Praga y El Péndulo de Foucault, aunque al ser más breve es de lectura más llevadera que el segundo. Qué curioso que nadie haya intentado una película o cómic de esta novela, en estos tiempos que vivimos...
Before reading it I'd recommend to get acquainted with the author's biography, it eases the understanding. The book is meant as summary of all Meyeink's previous novels. It erases the borders between real and illusive, makes you reconsider or, at least, think about our role in the world. Despite the fact some general knowledge of alchemy would be here of help, even without those you swim with great pleasure through the waves of the novel.
Поразительная книга, которую перечитываю уже в третий раз. Судя по всему, буду перечитывать и в четвёртый. Роман о внутренней алхимии, трансформации, прозрении в омрачения и удивительной судьбе Джона Ди и его поисках нетленного. Шекспировская Англия, Прага, Австрия начала двадцатого века, княгиня Асайя Шотокалунгина и торговец антиквариатом Липотин…
Meyrink is always a wild ride. Some compare him to Lovecraft, but I think his work is much deeper; less concerned with creeping you out and more geared towards slipping the reader into a sort of dream state. It's been too long and I need to re-read this. I remember being thrilled by it, though I don't really know why it's considered "decadent."
Captivating as ever and full of symbols that come in waves only to enhance the reader's feeling of looking into broken mirror of history and mysticism. Shifting between dream states and visions as it were gears of the story driving you slightly mad in the end.
На жаль, для мене письменник-окультист виявився морською свинкою, яка і не свинка, і не морська - він і не проникнув як слід в глибини того містицизму, який описував, і не застосував гідних захоплення авторських прийомів, сюжетних поворотів чи мальовничих описів.
I just finished the book and am reading it again. Like a lot of German lit from the first part of the 20th century, there's a mess of heavy, metaphysical symbolism, most of which I missed. I think I didn't give the novel due respect when I read it so inattentively.
I really enjoyed reading this book. It's mystical, full of riddles and hidden symbolism. Certainly a book for those who like a more difficult kind of read and who like to ponder about the deeper esoteric meaning of the story, because this is not an easy read.
Too many symbols I'm not familiar with, nor are they clear to me... Interesting story with too many occultist references.
всьо, що треба знати про цю книжку:одну з героїнь, котра грузинська княжна, вона ж русская - звати Асайя Шотокалунгіна.
Via Vrač
Velice čtivé, mnohovrstevnaté, od středověku až po současnost, přesto mi u téhle knihy oproti jiným Meyrinkovým knihám něco chybělo. Děj se místy dost ztrácí, což je škoda...
Recommended fiction, especially for those interested in things Enochian.
One of the most favorite books! It was written very breathtaking, but to understand some moments I used internet resources.I advise to read this amazing book!
