https://www.goodreads.com/book/show/346607._
بیا ره توشه برداریمقدم در راه بیبرگشت بگذاریمکجا؟ هرجا که اینجا نیستمن اینجا از نوازش نیز چون آزار ترسانمبیا ای خسته خاطر دوست! ای مانند من دلکنده و غمگینمن اینجا بس دلم تنگ استبیا ره توشه برداریمقدم در راه بیفرجام بگذاریم...
بیا ره توشه برداریمقدم در راه بی‌برگشت بگذاریمکجا؟ هرجا که اینجا نیستمن اینجا از نوازش نیز چون آزار ترسانمبیا ای خسته خاطر دوست! ای مانند من دلکنده و غمگینمن اینجا بس دلم تنگ استبیا ره توشه برداریمقدم در راه بی‌فرجام بگذاریم...
میگن "زمستان" رو توی زمستون بخونید، کِیفش بیشتره. انگار که گزارش وضعیت هواست.از شاعرانگی چیزی کم نداشت، اما چیزی که اخوان و این دفتر رو پررنگ و جدّی میکنه، قرین بودنِ تاریخِ این سرودهها با کودتاست.زمانی که اخوان زمستان رو میسرود، واقعا سرها در گریبان بوده و کسی سلام کسی را پاسخ نمیگفته.به قول جوادِ آذر، اگر ردِّ سکوت سردِ اون زمانِ بخصوص رو توی شعر و ادبیات بزنیم، نتیجهی بهتری میگیریم تا تاریخنگاریها و خاطرهنگاریها.سرودهی "فریاد" و "زمستان" رو دوستتر داشتم که جز با ریتمِ آواز شجریان،نمیشد اونها
انگار که گزارش وضعیت هواست.از شاعرانگی چیزی کم نداشت، اما چیزی که اخوان و این دفتر رو پررنگ‌ و جدّی می‌کنه، قرین‌ بودنِ تاریخِ این سروده‌ها با کودتاست.زمانی که اخوان زمستان رو می‌سرود، واقعا سرها در گریبان بوده و کسی سلام کسی را پاسخ نمی‌گفته.به قول جوادِ آذر، اگر ردِّ سکوت سردِ اون زمانِ بخصوص رو توی شعر و ادبیات بزنیم، نتیجه‌ی بهتری می‌گیریم تا تاریخ‌نگاری‌ها و خاطره‌نگاری‌ها.سروده‌ی "فریاد" و "زمستان" رو دوست‌تر داشتم که جز با ریتمِ آواز شجریان،نمی‌شد اونها رو خوند و از منظومه‌ی "شکار" که نهایتا به این مجموعه پیوست شده بود به معنای واقعی کلمه، لذّت بردم.
دوستانِ گرانقدر، این دفتر از ۳۹ شعر تشکیل شده است که به انتخاب ابیاتی از آن را در زیر برایِ شما بزرگواران مینویسم-------------------------------------------------------------------------------بنگر ای جانانه توران تا که بر رخسارِ مناشکهای منخبردارت کنند از ماجرادیدم آن مرغک چو منقار کبود از هم گشودمی ستاید عشق محجوب من و حسن تو را -------------------------------------------------------------------------------همدرد من ! عزیز من! ای مرد بینواآخر تو نیز زنده ای ، این خوابِ جهل چیستمرد نبرد باش که در
‎دوستانِ گرانقدر، این دفتر از ۳۹ شعر تشکیل شده است که به انتخاب ابیاتی از آن را در زیر برایِ شما بزرگواران مینویسم-------------------------------------------------------------------------------‎بنگر ای جانانه توران تا که بر رخسارِ من‎اشکهای من‎خبردارت کنند از ماجرا‎دیدم آن مرغک چو منقار کبود از هم گشود‎می ستاید عشق محجوب من و حسن تو را -------------------------------------------------------------------------------‎همدرد من !
عزیز من!
نه از رومم، نه از زنگم، همان بیرنگ بیرنگمبیا بگشای در، بگشای، دلتنگمحریفا! میزبانا! میهمان سال و ماهت پشت در چون موج می لرزدتگرگی نیست، مرگی نیستصدایی گر شنیدی، صحبت سرما و دندان است
تا جنون فاصلهای نیست از اینجا که منممگرم سوی تو راهی باشد...
تا جنون فاصله‌ای نیست از اینجا که منممگرم سوی تو راهی باشد...
تمام شعرهاي اخوان را نوشته ام از نو. هيچ كتابي از او چاپ شده ندارم. همه شعرهايش را ، همه كلمات شعرهايش را و همه آواي واژه هايش را دوباره و دوباره با نوشتن درك كردم و براي همين مدام لذت بردم
وگر دستی به کس یازیبه اکراه آورد دست از بغل بیرونکه سرما سخت سوزان استزمستان است
این مجموعه در آغاز برایم کم جذابیت بود اما ناگهان بعد از چند شعر اوج گرفت. کلا با حکایت منظوم حال نمی کنم خصوصا وقتی توصیف درش زیاد باشه - برای همین "شکار" و ... از نظر صوری جذابیتی برام ندارند. البته اینم بگم که "شکار" رو از نظر مضمون جالب یافتم. از اینها گذشته نثر عادی اخوان به نظرم رو اعصابهاشعاری که بیشتر دوست داشتم "سترون"، "فراموش"، "فریاد"، "مشعل خاموشی"، "قصه ای از شب"، "مرداب"، "زمستان"، "لحظه"، "فسانه"، "پاسخ"، "لحظه های دیدار"، "پرنده ای در دوزخ"، "چاووشی" و "باغ من" بودند
بده ...
خوب می خوانی من این آواز پاکت را درین غمگین خرابآباد چو بوی بالهای سوختهت پرواز خواهم داد گرت دستی دهد با خویش در دنجی فراهم باشبخوان آواز تلخت را، ولکن دل به غم مسپار کرک جان!
بد بد راه هر پیک و پیغام خبر بسته ست ته تنها بال و پر، بال نظر بسته ست قفس تنگ است و در بسته ست کرک جان!
راست گفتی، خوب خواندی، ناز آوازت من این آواز تلخت را بده ...
دروغین بود هم لبخند و هم سوگند دروغین است هر سوگند و هر لبخند و حتی دلنشین آواز
خوب می خوانی من این آواز پاکت را درین غمگین خراب‌آباد چو بوی بال‌های سوخته‌ت پرواز خواهم داد گرت دستی دهد با خویش در دنجی فراهم باشبخوان آواز تلخت را، ولکن دل به غم مسپار کرک جان!
راست گفتی، خوب خواندی، ناز آوازت من این آواز تلخت را بده ...
دروغین بود هم لبخند و هم سوگند دروغین است هر سوگند و هر لبخند و حتی دل‌نشین آواز جفت تشنه‌ی پیوند من این غمگین سرودت را هم‌آواز پرستوهای آه خویشتن پرواز خواهم داد به شهر آواز خواهم داد بده ...
همه گویند که: تو عاشق اویی-گرچه دانم همه کس عاشق اویند-!لیک می ترسم, یاربنکند راست بگویند؟
عنوان: زمستان ؛ شاعر: مهدی اخوان ثالث من اینجا از نوازش نیز چون آزار ترسانم...بیا ره توشه برداریم ، قدم در راه بی فرجام بگذاریم
من با شمایم ، های !

توي اين مجموعه، تنها با يك شعر، واقعا ارتباط برقرار كردم.. البته آخر اين كتاب، مجموعه شكار، از اخوان،چاپ شده بود كه اون هم جالب بود. اما با اينحال، فقط يك شعر بود كه خيلي به دلم نشست، شعري با نام سترون..سياهي از درون كاهدود پشت درياهابرآمد با نگاهي حيله گر، با اشكي آويزانبه دنبالش سياهيهاي ديگر آمدند از راهبگستردند برصحراي عطشان، قيرگون دامان سياهي گفت: اينك من، بهين فرزند درياهاشما را اي گروه تشنگان! سيراب خواهم كرد!چه لذت بخش ومطبوع است مهتاب پس از بارانپس از باران جهان را غرقه درمهتاب خواهم ك
اين شاخك چه بي جان است و پژمردهسياهي با چنين افسون مسلط گشت بر صحرا زبردستي كه دايم مي مكد خون و طراوت رانهان در پشت اين ابر دروغين بود و مي خنديدمه از قعر محاقش پوزخندي زد بر اين تزويرنگه مي كرد غار تيره با خميازه ي جاويد گروه تشنگان در پچ پچ افتادند: " ديگر اينهمان ابراست كاندر پي هزاران روشني دارد"ولي پير دروگر گفت با لبخندي افسرده:"فضا را تيره مي دارد، ولي هرگز نمي بارد" خروش رعد غوغا كرد با فرياد غول آساغريو از تشنگان برخاست: "باران است؛ هي!
بعد از چندین و چند بار مرور "من بودم و توران و هستی لذتی داشت" طی سال های اخیر، بالاخره به آخرش هم رسیدم.بعضی از بخش ها زیبایی و قدرت شاعرانگی رو به رخ می کشیدن ولی بقیه چندان چنگی به دلم نزدن.
"زمستان"سلامت را نمي خواهند پاسخ گفتسرها در گريبان استکسي سر برنيارد کرد پاسخ گفتن و ديدار ياران رانگه جز پيش پا را ديد ، نتواندکه ره تاريک و لغزان استو گر دست محبت سوي کس ياريبه اکراه آورد دست از بغل بيرونکه سرما سخت سوزان استنفس کز گرم گاه سينه مي آيد برون،ابري شود تاريکچو ديدار ايستد در پيش چشمانت نفس کافيستپس ديگر چه داري چشمز چشم دوستان دور يا نزديک؟مسيحاي جوانمرد من!اي ترساي پير پيرهن چرکين!هوا بس ناجوانمرادانه سردست … آيدمت گرم و سرت خوش باد!سلامم را تو پاسخ گوي ، در بگشاي!منم ، من ميهمان هر شبت ، لولي وش مغموممنم من ، سنگ تيپا خورده ي رنجورمنم ، دشنام پست آفرينش ، نغمه ي ناجورنه از رومم ، نه از زنگم ، همان بيرنگ بيرنگمبيا بگشاي در ، بگشاي ، دلتنگم …حريفا ، ميزبانا!
گوش سرما برده است اينيادگار سيلي سرد زمستان استو قنديل سپهر تنگ ميدان مرده يا زندهبه تابوت ستبر ظلمت نهتوي مرگاندود پنهان استحريفا!
سلامت را نميخواهم پاسخ گفتسرها درگريبان است كسي سربرنياردكرد پاسخ گفتن ديدار ياران رانگه جز پيش پاراديد:نتواندكه ره تاريك ولغزان استوگر دست محبت سوي كس يار زدبه اكراه دراوردازبغل بيرونكه سرماسخت سوزان است.
پناهم دهید آی!می ترسد این غریب پناهندهای قوم ، پشت در مگذاریدش ای قوم ، از برای خداگریه می کندنجواکنان ، به زمزمه سرگرم مردی ست دل شکسته و تنهاامشب سرود و سر دگرداردامشب هوای کوچ به سر دارداما کسی ز دوست نشانش نمی دهدغمگین نشسته ، گریه امانش نمی دهدراهم ...
خدایا زمین سرد و بی نور شدبی آزرم شد، عشق ازو دور شدکهن گور شد، مسخ شد، کور شدمگر پشت این پرده ی آبگونتو ننشسته ای بر سریر سپهربه دست اندرت رشته ی چند و چونشبی جبه دیگر کن و پوستینفرود آی از آن بارگاه بلندرها کرده ی خویشتن را ببین*تا کی به انتظار قیامت توان نشست؟برخیز تا هزار قیامت به پا کنی!
بین کتابهایی که تا به حال از اخوان خوندهم، یعنی از این اوستا، آخر شاهنامه و زمستان، به نظرم بهترین ه. نزدیک ۴۰ شعر که با قطعیت میتونم بگم حتی یکی از اونها هم ضعیف نبودن. موضوع اشعار هم بیشتر اجتماعی، سیاسی یا عاشقانه بود.یه توضیحی بدم راجع به مسئلهای که روزای اولِ خوندنِ اخوان خیلی ذهن خودم رو درگیر کردهبود. اون هم این که چرا اینقدر ناامید کننده س؟! اون هم در حالی که تخلص شاعر امید ه. همونطور که خودش هم توی مقدمهی از این اوستا میگه:گویند که امید و چه نومید، ندانندمن مرثیهگوی وطن مردهی خویشمکه حا
یا توی یکی از اشعارش که مال همین کتاب زمستان هم هست میگه:واز هرچه بود و هست و خواهدبود، دیگربیزارم و بیزار و بیزارنومیدم و نومید و نومیدهرچند می‌خوانند امیدم با تقریب خیلی خوبی می‌شه گفت توی همه‌ی شعرها همچین بیت‌هایی پیدا می‌شه.
حالا چرا همچین شاعری تخلصش باید امید باشه؟به نظر من این خودش یکی از قشنگترین چیزها راجع به شخصیت اخوان و دیدگاهش نسبت به زندگی ه.
شعر قصه‌ی شهر سنگستان که یکی از موردعلاقه‌ترین های من هم هست، مفهومی داره تو مایه‌های اون آهنگ فرهاد که میگه "عکسا با دهن‌کجی بهم می‌گن چشم امّیدو ببر از آسمون" که هر فردی، فقط با تکیه بر خودش می‌تونه موفق بشه و همه چیز توی دنیا بازتاب اعمال خود ماست.
این شاخك چه بی جان است و پژمرده سیاهی با چنین افسون مسلط گشت بر صحرا زبردستی كه دایم می مكد خون و طراوت را نهان در پشت این ابر دروغین بود و می خندید مه از قعر محاقش پوزخندی زد بر این تزویر نگه می كرد غار تیره با خمیازه ی جاوید گروه تشنگان در پچ پچ افتادند دیگر این همان ابر است كاندر پی هزاران روشنی دارد ولی پیر دروگر با لبخندی افسرده  فضا را تیره می دارد، ولی هرگز نمی بارد خروش رعد غوغا كرد ، با فریاد غول آسا غریو از تشنگانم برخاست باران است ...
حریفا! میزبانا! میهمان سال و ماهت پشت در چون موج میلرزدتگرگی نیست مرگی نیستصدایی گر شنیدی صحبت سرما و دندان استمن امشب امدستم وام بگذارمحسابت را کنار جام بگذارمچه میگویی که بیگه شد سحر شد بامداد آمد؟فریبت می دهد بر آسمان این سرخی بعد سحرگه نیستحریفا گوش سرما برده است این یادگاری سیلی سرد زمستان است...
زمستان اخوان حديث تنهايي انسان - روحش شاد
از تهي سرشارجويبار لحظه ها جاريستچون سبوي تشنه كندر خواب بيند اب و اندر اب بيند سنگدوستان را ميشناسم منزندگي را دوست مي دارم مرگ را دشم

زنهار، خوابِ غفلت و بیچارگی بس است / هنگامِ کوشش است اگر چشم باز کنی / تا کی به انتظارِ قیامت توان نشست / برخیز تا هزار قیامت به پا کنی----------------------------------------------------------این جا چرا می تابی؟ ای مهتاب، برگرد / این کهنه گورستانِ غمگین دیدنی نیست / جنبیدنِ خلقی که خشنودند و خرسند / در دامِ یک زنجیرِ زرّین دیدنی نیست...
/ بیشتر سوزم و دندان به جگر می فشرم / منشین با من، با من منشین / تو چه دانی که چه افسونگر و بی پا و سرم؟----------------------------------------------------------کجا؟ هر جا که این جا نیست / من این جا از نوازش نیز چون آزار ترسانم / ز سیلی زن، ز سیلی خور / و زین تصویرِ بر دیوار ترسانم...
" ای آخرین دریچه زندان عمر منای واپسین خیال شبح وار سایه رنگاز پشت پرده های بلورین اشک خویشبا یاد دلفریب تو بدرود می کنمروح ترا و هرزه درایان پست رابا این وداع تلخ ملولانه نجیبخشنود می کنم"
نه از رومم، نه از زنگم، همان بیرنگ بیرنگمبیا بگشای در، بگشای، دلتنگمحریفا! میزبانا! میهمان سال و ماهت پشت در چون موج می لرزدتگرگی نیست، مرگی نیستصدایی گر شنیدی، صحبت سرما و دندان است
اولين دفتر از تجربيات شعر امروزي اخوان ثالث با شعر زمستان به اوج مي رسد.شعري كه براي شاعرش گرفتاري هايي ساخت.خودش بعدها گفت من كه چيزي نگفتن بيان اين كه در زمستان هوا سرد است و كسي حتا دستش را براي دسعت دادن با تو از بغل بيرون نمي آورد سخن سياسي نيست.به هر حال با اين دفتر اخوان خود رابه عنوان يك شاعر صاحب سبك و انديشه و زبان منحصر به فرد در عرصه ي شعر اجتماعي ايران معرفي نمود.
...به سوی آفتاب شاد صحرایی،که نگذارد تهی از خون گرم خویشتن جایی.و ما بر بیکرانِ سبز و مخملگونهی دریا،میاندازیم زورقهای خود را چون کُلِ بادام.و مرغانِ سپیدِ بادبانها را میآموزیم،که باد شرطه را آغوش بگشایند،و میرانیم گاهی تند، گاه آرام.بیا ای خسته خاطر دوست! ای مانند من دلکنده و غمگین!من اینجا بس دلم تنگ است.بیا رهتوشه برداریم،قدم در راه بیفرجام بگذاریم...
...به سوی آفتاب شاد صحرایی،که نگذارد تهی از خون گرم خویشتن جایی.و ما بر بیکرانِ سبز و مخمل‌گونه‌ی دریا،می‌اندازیم زورقهای خود را چون کُلِ بادام.و مرغانِ سپیدِ بادبانها را می‌آموزیم،که باد شرطه را آغوش بگشایند،و می‌رانیم گاهی تند، گاه آرام.بیا ای خسته خاطر دوست! ای مانند من دلکنده و غمگین!من اینجا بس دلم تنگ است.بیا ره‌توشه برداریم،قدم در راه بی‌فرجام بگذاریم...
