https://www.goodreads.com/book/show/3299615
Blue melody, J.D. Salinger (1919 - 2010)Blue Melody is a short story by J.
D. Salinger, first published in the September 1948 issue of Cosmopolitan.
The tragic tale of an African-American jazz singer, the story was inspired by the life of Bessie Smith and was originally titled "Needle on a Scratchy Phonograph Record".
Cosmopolitan changed the title to "Blue Melody" without Salinger's consent, a "slick" magazine tactic that was one of the reasons the author decided, in the late forties, that "he wanted to publish only in The New Yorker."تاریخ نخستین خوانش: ماه نوامبر سال 2008 میلادیعنوان: نغمه‌ی غمگين و داستان‌های دیگر؛ نویسنده: جی.
داستان برادران واریونی، دختری که می شناختم و نغمه ی غمگین خیلی خوب بودن و خیلی تحت تاثیر قرار گرفتم بعد از خوندنشون. اما بقیه معمولی بودن. در کل کتاب مثل یه آلبوم بود و هر کدوم از ده تا داستانش مثل یکی از قطعات آلبوم. اما از اون آلبوم های فوق العاده ای نبود که قطعه هاش به هم یه جورایی نامربوط، مربوط باشن تا بعد از تموم شدنش کتاب و که می بندی حال عجیب و جادویی داشته باشی.

فقط يك داستانش مرا به هيجان انداختداستان "برادران واريوني "كه عالي تمام شد ...نثرش را دوست داشتم در كل . نميدانم . سلينجر است ديگر !نه ميشود گفت دوستش نداشتم ، نه ميشود گفت داشتم !!
داستان ها هرگز به پایان نمی رسند. راوی است که معمولا صدایش را در نقطه ی جذّاب و هنرمندانه ای قطع می کند؛ کلّا همه اش همین است
اما راستش من موقع خواندن داستانها، گاه احساس می کردم که او زور می زند تا در مورد حادثه ای پیش پا افتاده بنویسد، موضوعی که خودش هم در صفحه پنجاه و دو و در متن یکی از داستانها بدان اشاره کرده است«این روزا انگار نویسنده ها زور می زنن راجع به چیزای پیش پا افتاده بنویسن»و اما سخن آخر اینکه: بشر در اقصا نقاط این کره خاکی به صدها زبان با همنوعان خود سخن می گوید، می نویسد و می خواند و علیرغم اینکه هر زبانی ویژگی ها و ظرافت های خاص خود را دارد و یکی از زیبایی های زندگی بشر، همین تنوع زبانی اوست، اما ای کاش زبان همه ی انسانهای روی زمین یکی بود.
قسمت بزرگی از لطافت، ظرافت و زیبایی ترانه ها، شعرها و متن کتابها، در ترجمه ی آنها از زبانی به زبان دیگر از بین می روند و قربانی درک و فهم مترجم می شوند
مجموعه داستان نغمه غمگین که آن را امیر امجد و بابک تبرایی به فارسی برگردانده اند. قبل از هر سخنی درباره این کتاب باید بگویم نوشتن درباره مجموعه داستان دشوارتر از رمان است، چون گاه هر داستان حال و هوای خاص خود را دارد و لازم است جداگانه در موردش نوشته شود، البته با وجود تفاوتهای داستانها باز میتوان ویژگیهای مشترکی هم میان آنها یافت که ابتدا به این ویژگیها اشاره میکنم؛ اولین ویژگی مشترک داستانهای این مجموعه، دوره خاص نگارش آنهاست که همگی در سالهای جنگ جهانی دوم یا نزدیک به آنها نوشته شده است. (از
قبل از هر سخنی درباره این کتاب باید بگویم نوشتن درباره مجموعه داستان دشوارتر از رمان است، چون گاه هر داستان حال و هوای خاص خود را دارد و لازم است جداگانه در موردش نوشته شود، البته با وجود تفاوت‌های داستان‌ها باز می‌توان ویژگی‌های مشترکی هم میان آنها یافت که ابتدا به این ویژگی‌ها اشاره می‌کنم؛ اولین ویژگی مشترک داستان‌های این مجموعه، دوره خاص نگارش آنهاست که همگی در سال‌های جنگ جهانی دوم یا نزدیک به آنها نوشته شده است.
دختری که میشناختم:۞مدت تقریبا چهار ماه، دو یا سه روز عصر در هفته، و هر بار حدود یک ساعت، او را میدیدم.
این دیدارها اما هرگز خارج از ساختمانی که در آن زندگی میکردیم رخ نمیداد.
هیچ وقت به کنسرت نرفتیم؛ هیچوقت حتا برای قدم زدن نرفتیم.
کمی بعد از آن که با هم آشنا شدیم فهمیدم پدر لئا قول ازدواج او با یک جوان لهستانی را داده.
شاید این نکته تاثیری در بیمیلی نه کاملا محسوس، اما عجیب ثابت من در نگنجاندن گشت و گذار شهری در آشناییمان داشت.
شاید صرفا زیادی نگران همهچیز بودم.
شاید مدام میخواستم از مخاطرهی خر
دختری که می‏شناختم:۞مدت تقریبا چهار ماه، دو یا سه روز عصر در هفته، و هر بار حدود یک ساعت، او را می‏دیدم.
این دیدارها اما هرگز خارج از ساختمانی که در آن زندگی می‏کردیم رخ نمی‏داد.
هیچ وقت به کنسرت نرفتیم؛ هیچ‏وقت حتا برای قدم زدن نرفتیم.
شاید این نکته تاثیری در بی‏میلی نه کاملا محسوس، اما عجیب ثابت من در نگنجاندن گشت و گذار شهری در آشنایی‏مان داشت.
شاید صرفا زیادی نگران همه‏چیز بودم.
شاید مدام می‏خواستم از مخاطره‏ی خراب شدن آن‏چه با هم داشتیم به واسطه‏ی رابطه‏ی عاشقانه پرهیز کنم.
قدیم می‏دانستم، اما خیلی پیش دانسته‏هایم را فراموش کردم.
این کتاب مجموعه ای از داستان های کوتاه به قلم جی.
سلینجره.سبک نوشتنش خیلی به دل من میشینه.
همون سبکی که فرهاد جعفری توی کتاب کافه پیانو داره.هرکی از کافه پیانو خوشش اومده از این دست کتابا هم خوشش میاد یا شاید برعکس هر کی نوشته های سلینجر رو بپسنده از کافه پیانو هم خوشش میاد.
چون ظاهرا فرهاد جعفری تحت تاثیر سلینجره.
زمان رخ دادن این داستان ها اوایل جنگ جهانیه.
نمیدونم چرا هر کتاب یا فیلمی که روی من تاثیر میذاره یه ارتباطی، هرچند کوچیک، با کشتار یهودی ها در اوایل قرن بیستم داره.
نغمه غمگین اولین کتابی بود که از سلینجر خوندم.. در یک کلمه عالی
پس از مدتها به لذت داستان کوتاه خوندن برگشتم :-)چقدر خوبه این آدمه و چقدر من رو یاد مستور میاندازه ;-)
پس از مدت‌ها به لذت داستان کوتاه خوندن برگشتم :-)چقدر خوبه این آدمه و چقدر من رو یاد مستور می‌اندازه ;-)
سلینجر از اون نویسنده هاییه که بعد از خوندن سه چهارتا از کتاباش هنوز هم نمیدونم که دوستش دارم یا نه ! اما در مورد این کتاب من داستان «قلب یک داستان پاره پاره» و «دختری که می شناختم» رو خیلی خیلی زیاد دوست داشتم و به خاطر این دو داستان بهش ۳ میدم .
اولین مجموعه داستانی بود که از کارهای سلینجر میخوندم و به نظرم چیز خاصی برای گفتن نداشت.
ظاهرا از اولین کارهایی هست که سلینجر در شروع نویسندگیش انجام داده و طبعا انتظار میره که ناپختگی در فضای داستان دیده بشه.
از بین تمام داستان ها فقط داستانی با عنوان «برادران واریونی» رو دوست داشتم و با ارفاق «نغمه غمگین» رو.
ترجمه نیمی از داستان ها رو امیر امجد و نیم دیگر رو بابک تبرایی انجام داده که من از لحن ترجمه بابک تبرایی به مراتب بیشتر خوشم اومد.
احساس کردم امیر امجد لحن لوتی واری رو به داستان ها اضافه کرده از فضای داستان به طرز عجیبی بیرون میزنه.
داستان ها هرگز به پایان نمی رسند. راوی ست که معمولا صدایش را در نقطه ی جذاب و هنرمندانه ای قطع می کند؛ کلا همه اش همین است.(از متن کتاب)______________________________________________________________بعد یهو ناغافل می بینی چشمات خیس شددر حالی که هنوز لبخند رو لبتهاین جادوی سلینجره
راوي است كه معمولاً صدايش را در نقطه ي جذاب و هنرمندانه اي قطع مي كند؛ كلاً همه اش همين است."سلينجر علاوه بر سبك جالبش كه بعدها در ميان نويسنده هاي امريكايي رايج شد، داراي ديدگاه و طرز فكر منحصر به فردي است كه اتفاقاً هنوز دست نيافتني باقي مانده است.
اين كتاب مجموعه اي از داستان هاي منتشر شده سلينجر در مجله هاست كه خب ارزش ادبي آن كمتر از يك كتاب كامل است.
اما سلينجر است ديگر!
در اين مجموعه داستان "دختركي در سال 1941 كه اصلاً كمر نداشت" را از دست ندهيد.
وقتى داستان ملودىِ بلو یا به روایتى نغمه ى غمگین رو از سلینجر خوندم که ماجراى زن خواننده ى سیاهپوستى به نام "لیدا لوییز" و دوتا بچه که باش دوست بودن، اسم تمام ترک هایى که ازش توى داستان اسم برده شده بود نوشتم و بعد توى اینترنت سرچ کردم Lida Luis Jones تا هم بشناسم ش و هم بتونم آهنگ هاش رو دانلود کنم.
مى دونید؟ من تا قبل از این که بفهم م این شخص زاییده ى ذهن سلینجره عمیقاً دل م مى خواست آهنگ "هیچ آدم خوبى این اطراف نیست" رو بشنوم.
خیلى.
هنوزم دل م مى خواد.
چند سالی از آن سنّی را پشت سر گذاشته بود که مردهای آمریکایی در اتاق نشیمن به همسرانشان اعلام میکنند خیال دارند هفتهای دوبار بروند باشگاه ورزشی و همسرانشان هم در جواب میگویند:"خوبه عزیزم؛ میشه از زیرسیگاری استفاده کنی؟ برا همین کار ساخته شده!"
چند سالی از آن سنّی را پشت سر گذاشته بود که مردهای آمریکایی در اتاق نشیمن به همسرانشان اعلام می‌کنند خیال دارند هفته‌ای دوبار بروند باشگاه ورزشی و همسرانشان هم در جواب می‌گویند:"خوبه عزیزم؛ می‌شه از زیرسیگاری استفاده کنی؟ برا همین کار ساخته شده!"
پنج داستان را خواندم؛ قلب یک داستان پاره پاره، بر و بچه ها، برادران واریونی، برو ادی رو ببین و نغمه ی غمگین. اما چنگی به دل نزد.فکر کنم دور سلینجر را باید خط بکشم.
داستان های کوتاه بی نظیر
کتاب شامل ده تا داستانه که به نظرم چهارتاشون خیلی خوب؛و بقیه شون پایین تر از حد انتظار بودندخترکی در سال 1941 که اصلا کمر نداشتبر و بچه هابرادران واریونی دختری که می شناختمسالینجر در بهترین داستانهاش همیشه در پایان یک لحظه خواننده را به فکر کردن درباره سرنوشت شخصیت هاش وادار می کنه. این که در آغاز چی بودن و یک حادثه بسیار جزئی(که معمولا یک گفتگو یا دیدار تصادفی با یک غریبه است) چطور می تونه تاثیری عمیق بر زندگی آدم بگذاره. این حسی بود که فقط توی این چهارتا داستان داشتم
این کتاب هم مانند کتاب "هفته ای یه بار آدمو نمی کشه" مجموعه ای از 10 داستان کوتاه سالینجر است که به صورت پراکنده در مجلات به چاپ رسیده بوده - قلب یک داستان پاره پاره بر و بچه ها-- دخترکی در سال 1941 که اصلاً کمر نداشت -برادران واریونی- این ساندویچ مایونز نداره -دختری که می شناختم - قلق - یادداشت های شخصی یک سرباز پیاده نظام - برو ادی را ببین - نغمه غمگین
نثر روان و به دور از تكلف سالينجريه شدت خواننده را تحت تاثير قرار خواهد دادهرچند داستانها به پختگي داستانهاي كوتاه متاخر سالينجر نيستند امانقشي همچون شالوده هاي يك بناي رفيع را دارند كه حتي اگر ديده هم نشوند، سنگيني آن ساختمان را بر دوش مي كشند
تو يكي از بهترين داستانهاي "اين كتاب به نام "دختر ديگرييه جمله آلماني هست كسي مي دونه معنيش چيه؟Merged review:سه تا از كارها رو خوندم در مرد سومي دوست دارم با كسي حرف بزنم
برادران واریونی محشر بود!‌
داستان اول و آخر خیلی خوب بودن. بقیه هم خوب بودن.
داستان های کوتاه سلینجر در روزنامه ها . خیلی قوی نیست البته در سطح خود سلینجر نیست . اما خوندنش لذت زیادی داره
http://bookish.blogfa.com/post-64.aspx
