https://www.goodreads.com/book/show/296399.A_Story_about_a_Real_Man
It's a very beautiful story.
A story about humanity, patriotism, determination and hope.
Imagine this story is taking place in your own country and the patriotism will indeed touch you very deeply.
Imagine what is happening to the main character and his determination will move you even more!
I read at least two beautiful and moving love stories in this book and one of the couples don't really even meet during the events of this book.
It's happening during war after all!
My point is, there are many human concepts hidden in the heart-warming scenes, small gestures of the characters or simple phrases of this story.
فکر کنم دوره دبیرستان بودم که ترجمه این کتاب رو خوندمعالی بودواقعا در مورد سبک نگارش و یا روند داستان هیچ نظری نمی تونم بدم، دوست دارم دوباره پیداش کنم و بخونم تا بتونم نظر بدمولی از اون داستان هایی بود که روی من خیلی تاثیر گذاشتاز شخصیت های قوی خوشم میاد، حالا حساب کنید که این داستان واقعی هم باشه!
به هیچ عنوان نمی تونم شخصیت های نالان و افسرده و بی هدف رو تحمل کنم، چه در کتاب و چه در زندگی واقعی، در نتیجه این مرد برای من همیشه یک قهرمان بوده.
نمی خوام چیزی راجع به داستان لو بدم، فقط یک اشاره می کنم: مانند فیلم 127 ساعته، فقط در طی یکی از جنگ های جهانی رخ داده و کاملا واقعیت داره
داستان یک انسان واقعی طرح پیچیدهی غریبی نداشت، روایتش سومشخص معمولی بود.همون روایت قهرمانانهای رو از جنگ میکرد که انتظار داشتم. فاشیستها به سرزمین «مقدس»شون تجاوز کرده بودن و هر کشتار پرخونریزی ای حماسه تصویر شده بود. همون طوری که توی «جنگ چهرهی زنانه ندارد» سانسورچیها دوست داشتن جنگ رو روایت کنن.ولی به خوبی داستانش خواننده رو جذب میکرد و نمیذاشت راحت کتاب رو زمین بذاره.یک چیزی توش برای من خیلی جالب بود، اون هم این که مردهای درگیر توش واقعا «جنگیدن» رو دوست داشتن. واقعا دلتنگش میشدن وقتی نمیتونس
همون طوری که توی «جنگ چهره‌ی زنانه ندارد» سانسورچی‌ها دوست داشتن جنگ رو روایت کنن.ولی به خوبی داستان‌ش خواننده رو جذب می‌کرد و نمی‌ذاشت راحت کتاب رو زمین بذاره.یک چیزی توش برای من خیلی جالب بود، اون هم این که مردهای درگیر توش واقعا «جنگیدن» رو دوست داشتن.
ولی راستش تضمینی نمی‌کنم همه جذبش بشن.(view spoiler)[ولی از همه چیز هیجان‌انگیزتر این بود که رفتم سرچ کردم و دیدم الکسی مره‌سیف واقعی بوده!
هر چند آخر کتاب این مشخص می‌شه ولی من از جایی به بعد فهمیدمش و واقعا بی‌اندازه همه چیز جالب‌تر شد برام!
what I like about Russian superheroes is the fact they are real. They don't need a German scientist to give them a secret formula to grow theirs muscles and make them undefeated.. Or transformers from out the space.. All it requires strong well and faith to temper the steel.
This is a story of a soviet fighter pilot, who lost both his legs due to gangrene and fought against all odds to regain his position as a successful fighter pilot.
A really inspiring story and I believe it is worth reading.
I should point out that as the original book is russian, though most of us read translation, the style of the writing is very much russian.
If you don't like the writing style, please persevere a little and you might enjoy it (after all - if you want only one word to describe the essence of this book, that is - 'perseverance').
The first time I got my hand to this book (the Translation) when I was ten, I was up til early hours of the day because I could not keep it down til I finish it. I've read it many a times after that. What a truly inspirational story.....
Boris Nikolaevich Polevoi, or Boris Nikolaevich Kampov (1908–1981).عنوان: «داستان یک انسان واقعی» نویسنده: «بوریس پولهوی»؛ ترجمه از روسی: «قنبراف»؛ نقاش: «ن. ژوکف»، وضعيت نشر و پخش و غيره: مسکو، پروگرس، [بی تا]، در ۴۴۹ ص.: مصور، زبان اثر: فارسی، يادداشت: مجموعه گلبنداستان خلبان اتحاد جماهیر شوروی سابق، در جنگ جهانی دوم است که هواپیمایش سقوط میکند و ادامه داستان...، همین عنوان با ترجمه: «سیف الدین همایون - گامویون» و نیز با ترجمه: «محمدرضا سرشار» نیز، چاپ و نشر شده است. ا. شربیانی
Boris Nikolaevich‬ ‎Polevoi, or Boris Nikolaevich Kampov (1908–1981).عنوان:	«داس‍ت‍ان‌ ی‍ک‌ ان‍س‍ان‌ واق‍ع‍ی‌» نویسنده: «ب‍وری‍س‌ پ‍ول‍ه‌وی‌»؛ ت‍رج‍م‍ه‌ از روس‍ی: «ق‍ن‍ب‍راف‌»؛ ن‍ق‍اش‌: «ن‌. ژوک‍ف»، وضعيت نشر و پخش و غيره:	م‍س‍ک‍و، پروگرس، [بی تا]، در	۴۴۹ ص‌.: م‍ص‍ور، زبان اثر:	فارسی، يادداشت:	مجموعه گلبنداستان خلبان اتحاد جماهیر شوروی سابق، در جنگ جهانی دوم است که هواپیمایش سقوط میکند و ادامه داستان...، همین عنوان با ترجمه: «سیف الدین همایون - گامویون» و نیز با ترجمه: «محمدرضا سرشار» نیز، چاپ و نشر شده است. ا. شربیانی
nice book
I read this book when I was 13 n still its one of my favs. A must read.
فوق العاده است ، حس وطن پرستی که به تصویر کشیده است.
کتاب "داستان یک انسان واقعی" روایتی است حقیقی از زندگی خلبانی روسی به نام آلکسی مره سیف که دوره ای تقریبا دو سه ساله از زندگی این خلبان را در طول جنگ جهانی دوم (شوروی و آلمان) به تصویر کشیده.
شاید همه ما داستانهایی از این سبک را زیاد خوانده باشیم.
روایتهایی از شهامت، شجاعت و انگیزه بالای یک انسان.
اما به نظر من در هر برهه ای از زندگی مرور و یادآوری چنین مواردی برای تجدید قدرت مبارزه با مشکلات و ناملایمات زندگی لازم هست.
داستان یک انسان واقعی بیانگر این حقیقت است که "هر ناممکنی در برابر قدرت بی ا
کتاب "داستان یک انسان واقعی" روایتی است حقیقی از زندگی خلبانی روسی به نام آلکسی مره سیف که دوره ای تقریبا دو سه ساله از زندگی این خلبان را در طول جنگ جهانی دوم (شوروی و آلمان) به تصویر کشیده.
شاید همه ما داستانهایی از این سبک را زیاد خوانده باشیم.
اما به نظر من در هر برهه ای از زندگی مرور و یادآوری چنین مواردی برای تجدید قدرت مبارزه با مشکلات و ناملایمات زندگی لازم هست.
داستان یک انسان واقعی بیانگر این حقیقت است که "هر ناممکنی در برابر قدرت بی انتهای اراده و خواست انسان قطعا سر تعظیم فرود خواهد آورد".
جمال الرواية كلها في الجزء الخاص بمعاناة ألكسي في الغابات وتدريبه ومعاناته بعد البتر وتحديه لكل الناس والظروف لا أكثر من ذلك .. بالنسبة للأسلوب فهو مش الأسلوب الأدبي الصرف أو يمكن لأني قريتها مترجمة فتجلي قوي اختلاف الإحساس بين النص الأصلي والترجمة فيه سقطات إملائية ولغوية والسياق في جمل كتير غير مترابط بالمرة .. بلاش مبتدئ قراءة يقرأها لإنه أكيد مش هينجذب لعالم القراءة.. ولولا جزء تحدي البتر كنت قيمتها 0/10-----------النص اللي قريته ترجمة الدكتور جليل كمال الدين منصحش حد بقراءة النسخة دي .. لو فيه منها ترجمات تانية يستحسن الالتفات إليها
Замечательная книга о герое Великой Отечественной Войны, Алексее Маресьеве, кто стал первым человеком управляющим военным истребителем без ног. Самолет Маресьева был сбит в 1941 году, но при падении он вижил, но сильно повредил ноги. Выползать из фашистского плена ему пришлось 18 дней после чего его ноги ампутировали. Замечательная история о человеке, который несмотря ни на что добился поставленной цели! Повесть действительно о настоящем человеке.
It was about ten years ago when I first read this book, and as a kid, didn't understand much of the story then, but loved it because I've been a fan of war-time stories with a Russian setting even then. Now, reading this with a better understanding, it only made what was an excellent first impression better; a story of courage, unwavering determination, patriotism and love which is bound to make a lasting memory as one of the best books I've read.
আমার অসমভব পরিয় একটা বই। খুবই অনুপরেরণা দেয়ার মত।
আমার অসম্ভব প্রিয় একটা বই। খুবই অনুপ্রেরণা দেয়ার মত।
The novel took me to the land of the impossible where a Man cannot be stopped from transforming dreams into reality. Everyone of us has an extraordinary features, but people who take advantage of these features are very rare.
من أجمل ما قرأت.. عن الإرادة التي تقهر المستحيلنادراً ما أمنح رواية خمس نجماتلكن هذه تستحق.. من الروايات التي ترسخ في الذاكرة
The best book I have ever read!!
I have read this book many times. (At least 5 times)Each time, the story brings tears to my eyes.
I never get bored of reading this.
For me, it's masterly written that it automatically visualizes the story like a cinema - making me feel i was there watching it all.
Personal note - when i first read this book when i was about 9-10 years old, it was merely a great heroic story.
But when i'm reading it now, it has more feel - every single time i read it in recent times tears came off of my eyes at several stages of the book.
This book is like one of my best friends, every single time i feel down/sad or discouraged, this is my friend who establishes me back in my rout.
Nilakshee BandaraAdmin · 23 January“ඒයි, උඹ කවුද? ජරමනකාරයෙක ද? ජරමන කතා කරනවද?” ඒ පුදුම වචන නිසා අලෙකසේයි වඩාත සුපරීකෂාකාරී විය. ළමයෙක රුසියන බසින කතා කරන බව දැන ඔහුට පැහැදිලිය.“උඹ මොනවද මෙතන කරනනේ?” තව ළමා හඬක පරශන කළේ ය.“මම රුසියනකාරයෙක. රුසියන අහස යානා නියමුවෙක. ජරමනනු මගේ අහස යානාවට වෙඩි තැබුවා.”ළමයි ඔහු විශවාස නොකළහ. යුදධය ඔවුනට සුපරීකෂාකාරී වීමට උගනවා ඇත. ඇරත දැන අලෙකසේයිට බිය වීමටද හේතුවක නැත. තමාගේ අත පය හෝ සිරුර හෝ සෙළවීමට තමාට බැරි බව අලෙකසේයිට වැටහිණ. මීට පෙර කිසිම දවසක ඔහු මෙතරම දුර
Nilakshee BandaraAdmin · 23 January“ඒයි, උඹ කවුද?
ජර්මන්කාරයෙක් ද?
ජර්මන් කතා කරනවද?” ඒ පුදුම වචන නිසා අලෙක්සේයි වඩාත් සුපරීක්ෂාකාරී විය.
ළමයෙක් රුසියන් බසින් කතා කරන බව දැන් ඔහුට පැහැදිලිය.“උඹ මොනවද මෙතන කරන්නේ?” තව ළමා හඬක් ප්‍රශ්න කළේ ය.“මම රුසියන්කාරයෙක්.
රුසියන් අහස් යානා නියමුවෙක්.
ජර්මන්නු මගේ අහස් යානාවට වෙඩි තැබුවා.”ළමයි ඔහු විශ්වාස නොකළහ.
යුද්ධය ඔවුන්ට සුපරීක්ෂාකාරී වීමට උගන්වා ඇත.
ඇරත් දැන් අලෙක්සේයිට බිය වීමටද හේතුවක් නැත.
තමාගේ අත පය හෝ සිරුර හෝ සෙළවීමට තමාට බැරි බව අලෙක්සේයිට වැටහිණ.
මීට පෙර කිසිම දවසක ඔහු මෙතරම් දුර්වල නොවීය.
ආත්මාරක්ෂාව සඳහා සටන් කිරීමේ හැකියාවක් ඔහුට දැන් නැත.
ඔහුගේ කළු පැහැති ඇස්වලින් කඳුළු කැට කඩා හැලිණ.
තවත එක රුසියානු සැබෑ වීරයකුගේ කතාවකි. දෙවන ලෝක යුදධයේ බිහිසුනු ජරමන හමුදාව පරාජය කිරීම මෙවැනි මිනිසුන සිටින ලොවක අපහසු දෙයක නොවන බව හැගේ.සිය රට වෙනුවෙන එතරම ආලයක, කැප කිරීමක කල හැකි මිනිසුන ඕනෑ තරම රුසියාවේ එකල සිටි බව නොරහසකි.සිය දෙපා අහිමි වුවත හැකි සියලූම උතසාහ යොදා රට වෙනුවෙන නොකල හැකි දෙයක නොමැති බව අලෙකසෙයිගේ චරිතාපදානය කියවන විට මට හැගී යයි.දැදිගමගේ තවත විශිෂට රුසියානු පරිවරතනයකි.
තවත් එක් රුසියානු සැබෑ වීරයකුගේ කතාවකි. දෙවන ලෝක යුද්ධයේ බිහිසුනු ජර්මන් හමුදාව පරාජය කිරීම මෙවැනි මිනිසුන් සිටින ලොවක අපහසු දෙයක් නොවන බව හැගේ.සිය රට වෙනුවෙන් එතරම් ආලයක්, කැප කිරීමක් කල හැකි මිනිසුන් ඕනෑ තරම් රුසියාවේ එකල සිටි බව නොරහසකි.සිය දෙපා අහිමි වුවත් හැකි සියලූම උත්සාහ යොදා රට වෙනුවෙන් නොකල හැකි දෙයක් නොමැති බව අලෙක්සෙයිගේ චරිතාපදානය කියවන විට මට හැගී යයි.දැදිගමගේ තවත් විශිෂ්ට රුසියානු පරිවර්තනයකි.
Безумно люблю истории, основанные на реальных событиях, биографиях. А такие истории, как об Алексее Маресьеве, его судьбе и нечеловеческой целеустремленности позволяют немного иначе взглянуть на жизнь.
It is a really motivating real story. This book was recommended to me by my Professor and I would thank him forever for the recommendation.
داستان يك انسان واقعي كتاب بسيار تاثير گذاري بود كه منبه طور اتفاقی انرا خواندم خواندم ..كتاب داستان
It's been almost 6 or 7 years since I first read this book.
Though I didn't remember the details when I started reading this for the second time, few weeks ago, I know where the book was heading.
It was an absolute pleasure to read the book in the mist of vaguely remembering the book from the previous read.
And the book altogether is an absolute pleasure to experience.
The book is wound around the true story of a Soviet war hero named Alexiei Maresyev, who became victories in life amidst of all the hardships that he endured.

It took me a really long time to end it cause I was reading a bit each day or week after work..The type of stories that tells you not to stop doing what you like to do for any reason and regardless how people look at you for having anykind of disability.. Still I don't believe he made it that far!!Anyways, the best conclusion of this story is: don't let people drag you down with their looks but let their looks be your motive to do better.
Главные герой «Повести о настоящем человеке» обязательно встанет на ноги и поднимется в небо. На самом деле это не так важно. Полёты в сюжете второстепенны. На первое место Полевой поставил стремление людей бороться с обстоятельствами. И когда они против, приходится одерживать над ними верх. Сталь всегда закаляется, если сердце объято пламенем — остаётся выковывать характер и придавать ему требуемую форму. Остальное уйдёт и забудется.(c) Trounin
I read the translated version of this book several times as child and was one of the most loved books of all times by me. it encouraged me to move on and feels that the courageous feeling is still in side me.
