https://www.goodreads.com/book/show/6390693
عندي حبة تعليقات عليه، وكتبت أغلبها بالفعل، فاضل أكملها، لكن مؤقتًا يعني، وكتعليق موجز، الكتاب بيوضح فلسفة ديكارت ومكانة الدين عنده، ومركزية ثنائية الشك واليقين، وتعليقات موجزة في المنطق والإبستمولوجياأهمية الكتاب بالنسبة لي تتمثل في نقطتين، الشك والدين والله من ناحية، ومغالطة برهان الخلف أو الدور، اللي الكتاب وضحلي هل هي مغالطة فعلا زي ما كنت متصور؟ ولا دي قاعدة المنهج الرياضي أصلا؟على العموم كتاب جميل كونه أوجز الكثير بشكل أوضح وأقل فظاظةوشكرًا للمترجم الجميل
اولا انصح بيه وبشدة ثانيا : فى المعتاد بفرح لما بقفل كتاب لانى بكون عاوز اتجه لغيره بس المرادى فعلا زعلت ان الكتاب انتهى وكنت اتمنى اقرا المحاولة كاملة حتى لو كانت مئات من الصفحات الكتاب بحق ممتع نص ديكارت ممتع , والمقدمة العظيمة للاستاذ مجدى عبد الحافظ اعتق انه فيه عصارة افكار ديكارت , فيه ربط لمفاهيم كتير ودروس عملية عى فلسفة ديكارت بعد فترة توهان كتير بين تأويلات يكارت وافكاره المعقدة من الكتاب , لقيت الامر بسيط جدا كما ذكره ديكارت وربط وصحح مفاهيم كتير
نصٌ عبقري غير مكتمل للأسف، لدي بعض التعليقات أرجئها للقراءة الثانية الأكثر دراسة لهذا النص - غير أنه، مبدأيا، قدَّم، تقريبا، نفس فكرة ابن طفيل في قصة حي بن يقظان؛ أن الإنسان يستطيع بفطرته والتساؤل والشك الوصول إلى حقيقة الذات،خاصة، وبالتالي إلى الله دون الحاجة إلى الأنبياء في الطرح الأقدم أو إلى العلم المنهجي في طرح ديكارت ..
حيث نشك في كل حقيقة حولنا و بعقلنا فقط نحاول اثبات وجودها أو عدمه..قد يكون كلام ديكارت جذابا لكن فكرة أن "المعرفة الحقيقية يمكن اكتسابها بالعقل وحده" أجدها ضربا من المبالغة الشديدة..
فقد يكون أنه يدعي شيئا مشابها لابن طفيل في قصة "حي بن يقظان" حيث يصل الإنسان إلى تلك المعرفة الميتافيزيقية وحده دون أي مساعدة خارجية..
لكن أن يدعي ديكارت أن المعرفة هي "معرفة شاملة لكل العلوم" فهذا ما لا أستسيغه عقليا على الإطلاق..
!! من المؤسف أن هذه المحاورة العبقرية لم تكتمل وحاول ديكارت فيها أن يلخص فلسفته و أن يؤسس من الشك ما يصل بنا إلى معرفة يقينية , حيث أنه قد بدأ بأنه يعلم أنه يشك أذن فهو لا يستطيع أن يتيقن من وجود جسم له أى ليس له حواس بل أنه لا يحس , ثم لم يعد له ألا الفكر: فهو يشك أذن هو يفكر وبالتالى فهو موجود و لن نحتاج إلى أن نصف الشك و الفكر و الوجود إلا من خلال القيام بالشك و الفكرأحساسنا بوجونا , فالشئ معروف بذاته
ربما هناك بعض الغموض إزاء مقمته وحديثه عن قيمة المنهج المدرسى والكتب لكن حقيقة لا أعتقد أن حديثه هذا كان ينسحب على العلوم الطبيعية ربما عن الفكر الانسانى ومنهج استنباط العلوم نفسها "فلسفة المعرفة والعلوم" وليست العلم ونفسها
اول كتاب اقراه لديكارت و رغم صعوبته و غموض بعض اجزاء من المحاوره الاصليه و من مقدمة الكاتب الا انه ك
Bir solukta okuduğum bir kitap oldu "Tabiat Işığı ile Hakikatı Arama". Kitabın bir nevî giriş kısmında Prof.Dr. Hüseyin Gazi Topdemir, Descartes'ın yaşamı ve felsefesi üzerine önemli bilgiler veriyor. Kitabın ana kısmında ise, Descartes'ın, duyularla algılanan dış dünyanın gerçekliği, bunun reddi, kuşkuculuk ve varoluş üzerine çarpıcı görüşlerini okuyacaksınız. Okurken bir çok yerini satır satır çizdiğim bir kitap oldu..
Quelque étrange obsession me pousse à relire ce dialogue inachevé -- une oeuvre de date incertaine, publication posthume, et qui se coupe au milieu d'une phrase -- de temps en temps, sans que j'en tire grand profit.C'est n'est ni l'opuscule le plus beau, ni le plus stimulant, ni même le plus cartésien, mais il y a une caractère douce et charmante qui dissiule la gravité de l'exégèse.
Peut-être c'est le titre poétique qui m'attire, et le manque alléchant de définition de ladite lumière.
S'il a voulu préciser ce concept ineffable au cours des deux livres (prévus) du Recherche, personne ne peut dire.Mais encore une fois je le lis.
Je pense donc je suis دي كانت فلسفة ديكارت في كتاباته الأولى ولكن في المحاورة الأخيرة الغير مكتملة ت
محاولة أخيرة لإثبات الكوجيتو الديكارتي عن طريق محاورة غير مكتملة.لم اتأكد بعد هل إثبات الأنا يكفي دون المضي قدما إلى (انا أشك إذا انا موجود) إذ إثبات الأنا يكفي لإثبات الوجود دون المضي قدما ويجب ان أعيد النظر في إثبات ديكارت للانا كشيء مطلق تم الإنتهاء منه. هنالك مشكلة في الكوجيتو او في فهمي له.عماما ديكارت صاحب عقل جبار ويقال انه استقى جل هذه القدرات من الغزالي والله أعلم.
كتاب .. رغم انه غير مكتمل لكنه دسم ..ليته اكمل محاورته ..يحتاج تركيز ..
It's a shame Descartes never finished this dialogue! This is a great summary of about the first third of his meditations writing in a more readable way
عمل فلسفي لم يكتمل و قد كان يسير في طريق العظمة.

على طريقه ديكات فالشك اساس لليقين المحتمل، والشك منهج التفكير ، و هو كذلك(الشك) دليل على وجودك.. إن أصبت بصداع أثناء القراءه فالأمر طبيعي أستمر فهذا عقلك يتفاعل مع أفكار ديكارت..من خلال محاورة غير مكتملة يحاول اثبات قدرة الشخص الوصول للحقيقة بمساعدة أنوار العقل وحدها و الحس السليم...يقول ديكارت:"أنا أشك إذن أنا موجود"
It's The Only Dialogue For Renee Descartes In The Uncompleted Text Because He didn't Finish It Before His Death .
I Think It's The Only Translation Book "In Arabic" About this Dialogue .
I Wish It In Full text But It's Maybe Left To You Some Space Of Cogitating In The Light Of The Ideas That He Spoke About.In My Opinion It's Summarized of all Descartes's Ideas, Specific In His Books "Meditations on First Philosophy And Discourse On The Method" In Dialogue Form Between 3 Different characters In their Way to Find The Knowing ,In Absorbing and Smoothly way.And Before the Dialogue Text, The Translator Make Amazing Inclusive Background About Descartes and His Method.The Hems Is Very Very important and Add value To The Text , I like It So So Mush.It's Make Me Enthusiastic To Read "Meditations on First Philosophy"
لقد أفسدت وفاة ديكارت علينا جمالية هذا الحوار،أتوجه بالشكر للمترجم الذي صراحة قدم ترجمة جميلة للحوار كما أنه شرح عدة مصطلحات لكون لغة ذلك الوقت صعبة الفهم،بالنسبة لي من خلال الحوار الذي دار حول البحث عن الحقيقة عن طريق العقل أو النور طبيعي بالنسبة للشخصيات الثلاثة:إيدوكس وبوليندر وإيبيستمون فقد كانت كمثل مرحلة المخاض التي تنجب فيها الأم طفلها وكذلك لإنجاب الحقيقة لابد من الوصول إلى أقصى درجة في الادراك عن طريق الشك في الشك،وهذا ما كانا يتحاوران حوله عن طريق التفكير وقبول الأفكار إذا بدأت منطقية ومفهومة...فكما لم تنتهي المحاورة كيف سأنهي تعليقي عليها؟
قراءة الكتاب كانت مفيدة و ممتعة بالنسبة لي و الفضل يرجع ال مجدي عبد الحافظ مترجم و المقدم فالكتاب حوالي 130 صفحة لا تتجاوز محاورة ديكارت منه 30 صفحة...و هي محاورة غير مكتملة و بالرغم من غموض اسلوبها الا ان استخدام ديكارت للمنطق فيها كان مثيرا للدهشة أكثر ما استفدت منه و استمتعت بقراءته كانت اضافات المقدم في التصدير و التوطئة و الهوامش و التفسيرات أنصح به بشده لكل من أراد يبدأ في القراءة في الفلسفة الغربية 5 للكاتب 3 لديكارت
Lo mismo que las meditaciones metafísicas, pero con un fin un poco más práctico (Está escrito a modo de conversación). Descartes, chose qui pense.
ازمة المحاورة وفاءة ديكارت قبل الانتهاء منها المحاورة شبيه بقصة حى بن يقظان و استدلاله على وجود خالق من غير مساعدة اشخاص او اتصال بالبشر
النسخة عندي بترجمة اخرى.والمحاورة في الاصل غير مكتملة.وهي صفحات قليلة اما البقية فهي تحليل للمترجم !وهي مقال في المنهج على شكل محاورة.هذا ما يستنتج من هذه الصفحات.
