https://www.goodreads.com/book/show/6003269
"وكان أول ما تبادر لذهني عند الانتهاء هو: ماذا لو قبل مجمع اللغة العربية رواية مليم الأكبر؟ ماذا لو لم يعزف عادل كامل عن الكتابة واستمر في إنتاج المزيد من الروايات؟ ما حدث هو أننا حُرمنا من موهبة فذّة كان من المتوقع أن تبلغ شأنًا كبيرًا في عالم الأدب.لمن لا يعرف عادل كامل فهو من قال عنه محفوظ: "من طليعة كتاب جيلنا بلا جدال"..
وفازت هذه الرواية بالجائزة الأولى من مجمع اللغة العربية عام 1943، ونال محفوظ الجائزة الثانية عن روايته كفاح طيبة.عزف عن الكتابة وامتهن المحاماة بعد أن رفض المجمع روايته الثانية مليم الأكبر.تتمحور الرواية حول حياة أحد أهم الشخصيات الفرعونية أمنحتب الرابع والذي أبدل اسمه لإخناتون بعد أن اهتدى لديانته التوحيدية.
حكاية لا تقدم جديدًا سواء على مستوى الحبكة أو على مستوى أبعاد الشخصيات وحتى الدروس المستفادة المكررة التي لا يملّ التاريخ من عرضها أمامنا ورغم ذلك لا نتعلم منها أبدًا، ولكن لا بأس، تظل الرواية قوية لغويًا، وتظل شخصية بطل الحكاية " أخناتون " بما لها من قوة عزيمة وإرادة مثيرة للإعجاب دافعًا قويًا لالتهام الصفحات، حتى نصل لنقطة الارتباك.الارتباك ظهر فور أن بدأ الكاتب في الخروج عن ما تعلمناه في دروس التاريخ، وبدأ الحديث عن أخناتون على أنه ممن دعوا إلى التوحيد والإيمان بالله سبحانه وتعالى، ثم يصف الكاتب مشاهد التأمل - أو الاتصال الروحي بين أخناتون وسر الكون كما ذكر - وكأنها لحظات نزول الوحي عليه، وتنتهي الصورة المرتبكة بوصف الكاتب لأخناتون بأنه نبي من أنبياء الله!.


حقا كان ملك من شعاع كشعاع النور الرائق أقبل على أرض طيبة العظيمةينادي بعبادة الله الواحد في وقت لم تعرف فيه مصر سوى تعدد الألهة فكانوا كلما وجدوا شيئا فيه مصدر قوة وإلهام عبدوه من دون الله حتى اصبحت الديانة المصرية من أعقد الديانات القديمةيتحكم فيها أخبث الرجال والكهنةفجاء هو بغرابة شكله ونحوله وبقلب طفل غريب على أرض غريبة يحمل في قلبه معرفة نبي وإيمان عبد صالح يدعو قومه لعبادة الله الواحد ونبذ ما يعبدون من أصنام لا تنفع ولا تضر عاش يحارب الكره بالحب والكفر بالايمان والحرب بالسلام حتى مات مثقلا

عادل كامل أديب مصري فذّ، أعماله الأدبية قليلة جدًا، تقدم لمسابقة حكومية برواية" مليم الأكبر"، ومعه تقدم نجيب محفوظ برواية "السراب"، وقد رُفضت الروايتان، لتفوز رواية" لقيطة" لمحمد عبد الحليم عبد الله.
رواية" ملك من شعاع" رواية تاريخية تقع في حقبة فرعونية قديمة، وقد صدرت في فترة كان هناك اهتمامٌ أدبي جارف بالتاريخ الفرعوني، لدرجة جعلت نجيب محفوظ يقرر كتابة أكثر من أربعين رواية تتحدث عن تلك الحقبة، لكنه لم ينجز منها إلا ثلاثة روايات، وليدخل بعدها مرحلة الواقعية في أدبه.
رواية عادل كامل تتحدث عن إخناتون، ورحلته ضد الكهنة، والمؤامرات، من أجل يحدث طفرة من خلال دعوته للتوحيد.
إن الطبيعة جميله يا أبتاه .. ولكن الإنسان قبيح
بالنسبالي، من أغرب الرويات اللي قريتهاالرواية دي اعتبرتها ميزان، تقدر تعرف منه انتا إنسان كويس ولا و
إنتهيت من رواية "ملك من شعاع" لـ عادل كامل - أول تطرق للتراث الفرعوني - والجميل إن المفروض دى أولى رواياته..الرواية جميلة في سردها والقيم التي يحملها أخناتون الموحد ، الصوفي ،العالم .
رغم اختلافي في نقطة الدفاع عن الارض و العرض ...
كمان فكرة الاله الواحد لا شريك له اربكت المصريين وقتها بدلا من آلهتهم اللي عرفوها طول عمرهم ، يجد أخناتون نفسه في تضارب بين أن يكون فرعون لامبراطورية قائمة منذ دهور، وبين أن يكون رسول لرسالة دينية قد تُعتبر جديدة في بلاد مصر آنذاك ، أكثر ما أعجبنى فى الرواية كان الحوار بين أخناتون وأبيه على فراش الموت، " هكذا كان كل من سبقنى من الفراعنة يوجهون سياستهم بالكلام للكلام،دون أن يعنى أحدهم بالمعنى و اللب،فلم يسأل فرعون منهم نفسه مرة: ما هى الشجاعة و ما الشرف و ما الوطن؟،بل كانت جميعها عندهم مترادفات لكلمة واحدة هى الحرب "؛على كلٍ اخناتون ، تحياتي العظيمة لشخص زيك بروحك و ايمانك بربك ..
إنتهيت من رواية "ملك من شعاع" ل عادل كامل والجميل إن المفروض دى أولى رواياته ، الرواية المليئة بتشبيهات لغوية رائعة ومكتوبة بفصحى سليمة وفكرتها جيدة جدآ والسرد فيها مشوق وبتتناول قصة حياة "إخناتون" فرعون مصر بشكل مختلف تمامآ عن السيرة الذاتية وكتب التاريخ التقريرية ومكتوبة بطريقة روائية جميلة تبقى أول عمل للكاتب!
!!!إذن حجة إن أول عمل للكاتب لابد أن تشوبه الشوائب ولابد أن يكون منقوص بشكل مآ لإنها تجربته الأولى والخ الخ ما نسمعه يوميآ من مبررات للأعمال الأدبية الضعيفة أصبحت حجج واهية!
رواية بديعة في الاول كنت فاكر انها مكتوبة في الغالب الستنيات ولا حاجة أكتشفت انها مكتوبة في الاربعين
كان حظ اخناتون في الدنيا، كحظ كل الذين اتخذوا طريقه او ما شابهه من بعده، أراد تغيير العالم فبدأ بنفسه .. لكن العالم كان عصيّ علي التغيير راضياً قانعاً بعنفه وجهله وسطحيته.خسرنا روائي عظيم زي عادل كامل، اللي اكيد لو كان كمل كتابة بعد روايته مليم الأكبر كان هيبقي له شأن عظيم في الأدب العربي.معالجة فنية مُتقَنة لحقبة اخناتون، إسلوب سردي جميل إنسيابي، لغة رصينة وقوية غير مُتحجرة.أول تجربة لي مع عادل كامل، و مُتشوق للتجربة اللي جاية واللي هتبقي الأخيرة معه في رواية مليم الأكبر آخر أعماله.
الراوية الثالثة التي أقرئها عن تلك الفترة بعد رواية العائش في الحقيقة (نجيب محفوظ) ورواية سنوحى المص
تحكي الرواية بطريقة سلسة تاريخ الملك أخناتون منذ طفولته وقصة توليه لعرش مصر بعد وفاة أبيه الملك أمنحتب الثالث، وثورته على الآلهة القديمة وعلى رأسها آمون وكهنتهوتبشيره بدين التوحيد في ذلك الوقتوقد لفت نظري بشدة في نهاية الرواية الخطبة الرائعة التي ألقاها اخناتون أمام شعبه يبين لهم فيها مساوئ الحروب وآثارها المدمرة على حياة الشعوب، بينما الحكام هم من يستفيدون فعلا من هذه الحروب لأنهم يزدادون ثراء وترتفع أسهمهم في السماء رغم أن غيرهم هو الذي يدفع ثمن المجد الزائف من عمره واستقراره.

عمل عبقري
رائعة جدا !!
على الرغم من البراعة الأسلوبية التي امتلكها عادل كامل، وعمله الأدبي الاول الذي تنبأ له بالاستمرار والجدارة في عالم الادب، إلا أنه انقطع عن الكتابة والتزم بسلك المحاماة.الكتاب حصل على المركز الأول بينم حصل كفاح طيبة لنجيب محفوظ على المركز الثاني وهو ما يشجعني هنا على اقامة مقارنة بينهما، فمحفوظ تمسك في كفاح طبة بالحبكة الروائية التقليدية أو القديمة، وضخ تشويقًا حقيقيًا في الاحداث دون ان يغرق في الفلسفة أو التفاصيل او يبني شخصياته إلى على البطولة، والتحرير والخطاب الموجه الذي يكافح فيه أهل مصر الغزو الهكسوسي.
لكني لم أجد تلك المتعة التي وجدتها في كفاح طيبة، ولعل المشكلة كانت أن الكاتب حاول ان يمزج بين الرواية الأقرب إلى الفلسفية أو الذاتية، وبين الرواية التشويقية، وهو ما جعل الرواية باردة شعوريًا، تتحمس فيها في فصل وتمل في الذي بعده وهكذا.
يسوع أو أخناتون كلاهما يحمل نفس الرسالة ونفس الهم.اخناتون هو المسيح الساذج المغفل في رأي شعبه جاء في زمن غير الزمن المفترض وجوده فيه او اضطلع بمهمة قاسية !
أكانت الأقدار تتسلى حين أرسلت بأخناتون لأرض مثل مصر وزمن مثل الزمن ؟ ....تشعر هناأن الشعب المصري غائب، غامض، مجهول، ..
ردود فعل الشعب / العامة ع ديانة آتون، موقفهم الفكري / الروحي من ديانة آمون وكهنته، حياتهم في الأصل الاجتماعية والدينية وآمالهم وتخوفاتهم و...
لن تجد كل هذا، فقط الفرعون يتحدث او الكاهن !كالعادة؛ كما في الكتابات التاريخية للرافعي مثلا يكون التأريخ للحاكم وليس للشعب ولكن، العمل الروائي ربما يستطيع أن يحيط بتلك الجوانب لأن موضوعها( الدين ) متصل بنفسية الشعب من الأزل.
من اجمل ما كتب عن اخناتون يسوغ الكاتب الرائع عادل كامل خيوط روايته بين ناعم مؤلف و تاريخ محكم عن حياه الملك المختلف اخناتون .. اول ملك مصري يعزف عن الحرب للسلام و عن المجد الشخصي السهل لحب الاله الواحد و الدعوه السلميه التي لم تكن موضع تناوب قبل ذلك بين المصريين .. روايه من الجمال ان ما ان بداتها لن تحجم عن قرائتها للنهايه .. اسلوب جميل .. دراسه للتاريخ .. اسلوب نقي صلب .. روايه محكمه ممتعه
روايه ممتازه
رائعة من روائع الادبحسيت اني في مصر الفرعونية بجد وشفت تل العمرانة بكل ما تحويه
فهذه الرواية هى مجموع بحث استقصائى مع مقولات عامة مع رؤى فلسفية مع تفصيل مجدى قوى عن مواصفات القيادة و الزعامة ثم مواصفات اخناتون نفسه كشخص و كزعيم و العيوب و الاخطاء التى وقع فيها اخناتون ادت لنهاية عصره و اضمحلاله و المؤامرات و الدسائس التى تعرض لها و التى ادت لسقوطه و الجوهر الذى دعا اليه اخناتون مما جعل حياته تتغير ١٨٠ درجة مما جعله يوصف باول شخص او زعيم مثالى حكم البشرية ثم السبب في الكتابة عن اخناتون من وجهة نظر الكاتب ثم بحث و تمهيد عن شخصية اخناتون و شخصية المؤلف و اسباب الكتابة عن اخناتون بقلم رجاء النقاش ثم بحث اخر في نهاية الكتاب بقلم خيري شلبي لاسباب عزوف الكاتب عن استكمال الكتابة و الذى لولا هذا القرار لكان من افضل من انجبتهم مصر في مجال الكتابة و التأليف..
- وبرغم سنواتٍ طوال من المثابرة وبذل الجهد المضني بجسده النحيل الضعيف وقوته وارادته الجبارة في نشر دعوته وقيادة زمام البلاد في آن واحد ، إلا أن المصريين القدماء لم تنفذ دعوة دين " آتون " إلي قلوبهم كما نفذت إلي قلبه واستقرت فيه ، وحدث أن وقعت البلاد في كرب وحانت الفرصة لكهنة آمون وخونة أفراد البلاط الملكي ؛ ليدسوا الشائعات والحقد بين نفوس الشعب حتي ثاروا علي الملك وأخزوه ، وحدها " نفرتيتي " من وهبها الله له لتكون سلويً لروحه ، وظلت بجواره نعم الزوجُ ونعم السند حتي أسلمت روحه لبارئها وهو بين كفيها تنشده نشيد آتون المحبب إلي شغافِ قلبه ..
الرواية رائعه فى مجملها، متماسكة ومتناسقة فى فصولها، ثرية فى شخصياتها، فبالرغم من أنها العمل الأول للكاتب إلا إنها ناضجة بالشكل الذى يليق بأن يصف نجيب محفوظ مؤلفها بأنه على حد قوله "من طليعة كتاب جيلنا بغير جدال"..
لما رأيت الكتاب فى احدى المكتبات فكان أول ما لفتنى كان تصميم الغلاف الرائع، ثم أسم الرواية الجذاب، ولكن عندما قرأت أسم المؤلف لم اكترث له ، ثم صعقت عندما رأيت التعليقات الموجودة على ظهر الكتاب من نجيب محفوظ وخيرى شلبى ومحمد المنسى قنديل، وقرأت النبذة المكتوبة عنه فعرفت سر عزوفه عن الكتابة، فتشجعت لقراءة الرواية، وبعدما أنتهيت منها تملكنى الحزن على خسارة أديب من طراز عادل كامل..



الرواية جميلة في سردها والقيم التي يحملها أخناتون دون أن نحكم على مصداقيتها التاريخية.
يجد أخناتون نفسه في تضارب بين أن يكون فرعون لامبراطورية قائمة منذ دهور، وبين أن يكون رسول لرسالة دينية قد تُعتبر جديدة في بلاد مصر.
ويتجسد ذلك عند قيام "أزيرو" بالاستيلاء على المستعمرات السورية فهو وإن اعتبرها أخناتون مستقلة ولهم حرية التصرف بأنفسهم لم يبلغهم ذلك حتى بعدما أرسل له شعب "تونب" يطلبون النجدة ولم يمنع الجزية عن تلك المستعمرات واستخدمها في بناء صروح آتون ومدنه.يختفي دور الملكة "تي" بعد استلام أخناتون الحكم وهو ما لا نجد له سبباً على الرغم من معرفتها لطريقة تفكير كاهن آمون لمنعه من ضعضعة حكم ابنها.رواية حدائق النور لأمين معلوف فيها نضج أكثر من ناحية إيصال المعتقدات التي يبشر بها صاحبها ماني
اول مرة اقرا لعادل كامل بس عجبني اسلوبه و طريقة السرد و الرواية جميلة ككل بتتكلم عن اخناتون الفرعون الخلوق المرهف ...
اول فرعون موحد ظهر في التاريخ ...
فكرة الالوهية واجهت هجوم و خطط كتير للاطاحة باخناتون بالذات من كاهن امون عشان فقد كل سلطته و امواله لما قرر اخناتون ان يكون اتون الاله الرسمي ...
كمان فكرة الاله الواحد لا شريك له اربكت المصريين وقتها بدلا من الهتهم اللي عرفوها طول عمرهم و مع ذلك لولا الدسائس و المكائد كانت فكرة الاله اتون استمرت و كانت غيرت كتير في التاريخ .
