https://www.goodreads.com/book/show/300740.Die_Panne
“… chi se la sente di conoscersi proprio a fondo, non c'è nessuno che abbia la coscienza perfettamente pulita…”Alfredo Traps, rappresentante di articoli tessili, rimasto in panne con la sua Studebaker accetta l’ospitalità di un vecchio giudice in pensione.
Il suo avvocato difensore lo avverte: “La via dalla colpa all'innocenza è sì difficile, ma non impossibile, mentre è un'impresa addirittura disperata voler conservare la propria innocenza e il risultato non può essere che disastroso”.Inizia la cena e, con essa, il processo.
Accusa e difesa farfugliano le loro requisitorie, il giudice si chiede se Traps abbia veramente “commesso uno dei più straordinari delitti del secolo”.
Infatti si ritrova con quattro vegliardi, ognuno dei quali aveva avuto un ruolo nel settore della Giustizia : chi era stato avvocato, chi giudice, chi pubblico ministero ; ogni tanto si ritrovano a cena per giocare...'al tribunale' .
Il quarto omino, taciturno, ha avuto una mezza carriera come boia in uno Stato vicino, interrotta per l'abolizione della pena di morte.L'unica figura femminile presente, una cuoca-cameriera coi suoi piatti pantagruelici.Solitamente amavano rifare famosi processi come il processo a Socrate, ma "era il massimo diletto se si giuocava con materiale vivo" come talvolta accadeva, e quella sera "il ruolo di imputato era ancora libero".

Anzi non con la legge, che i nostri protagonisti l'hanno appesa al chiodo andando in pensione, ma con la giustizia.Un racconto che scorre quieto ma in cui la tensione narrativa c'è eccome, anche se buttata sulla tavola del banchetto e carnevalizzata, perché celebrare un processo è celebrare un rito, un rito carnevalesco in questo caso che è un rito dionisiaco anche se sotto l'occhio lucido del giudizio, e come in ogni rito del genere serve il vino, servono le risate, serve una vittima....Voto: 7,5
Traps , a traveling textile salesman, experiences an auto accident in a small town....Was invited to him to a splendid and extravagant dinner ,in a large villa,all night he was served a delicious dish after another and one for each course an expensive bottle of wine uncorked…his host was a former judge, and the other guests include lawyers, prosecutors, and a former hangmanWhom represent the knights of virtue and the ones defending justice…Who are used to Run daily through a trial, most of them deal with known historical cases…over dinner, he was driven into a ridiculous joke and some sort of a strange game(the dangerous game of life and death) and a mock trial .he have taken the role of the accused.
Nella forma breve del racconto che raggiunge le vette della perfezione espressa in sintesi, Dürrenmatt è capace di dare vita ad una precisa poetica, non solo quella legata al tema suo più caro e ricorrente, la giustizia appunto, ma anche ad una precisa idea di letteratura, regalandoci al contempo un’amara riflessione sulla vita e sul caos che la domina.
In un climax ascendente sempre più teso il lettore è catapultato verso la sentenza mentre registra in Traps una metamorfosi che dal divertito stupore iniziale lo conduce al pieno assolvimento del suo compito del perfetto imputato: egli ha certo una colpa, non era affatto consapevole, e solo in virtù di essa e della relativa idea di giustizia può avviarsi alla giusta espiazione capace di infondere senso al suo vissuto.
Traps, come trappole.Poche pagine per raccontare di legge, moralità, pulizia morale e interiore, innocenza e condanna (eterna e non).E di senso di colpa, che come un corto circuito improvviso, una panne imprevista, rimette in gioco (e in dubbio) la propria esistenza e la propria condotta.
Con lo sguardo di un entomologo, Durrenmmat osserva un uomo medio messo nella situazione di sospensione momentanea della sua vita abituale a causa di una panne.
Inaspettatamente si trova nella compagnia divertente di tre-quattro "vecchietti", affatto banali.
Prima lezione.Questo è un piano del racconto, che assomiglia a quelle belle storie "alla Conan Doyle": poltrone commode, pipe da fumare, vini eccellenti, conversazioni affascinanti.Ma va oltre: il fascino della propria storia di colpevolezza può ammaliare e questo rappresentante meschino, dalla vita un poco insignificante, potrebbe scegliere una versione nuova della sua vita, così tanto più interessante da...mi devo assolutamente fermare qui.
Farsa o realtà i personaggi si muovono su un palco, attorno ad una tavola riccamente imbandita e fra un formaggio, vino che scorre a fiumi, risate e un tribunale ipotetico con un imputato alla sbarra, la giustizia seguirà il suo corso.
Tre vecchietti seguono gli eventi, come le Parche sul filo della vita di un uomo, e un quarto li assiste: il boia.
L’imputato si ritrova a volere ammettere la propria colpevolezza, quasi come una liberazione, pronto ad ottenere il massimo della pena.
Un racconto breve in cui la tensione verso qualcosa che alla fine succederà si avverte fin da subito in questo doppio binario che la vita segue.
The radio play Die Panne (The Breakdown, translated into English as Traps and A Dangerous Game) was written in 1955 and received an award from a German blind war veterans association.Dürrenmatt once again delves into his recurring theme of justice.
The judge asks Traps to play a game with them in which they all reprise their former professions.
In this case, Dürrenmatt expands the theme of a car breakdown (Panne) to Traps mental breakdown.This short volume demonstrates Dürrenmatt’s ability to take a story and remain true to the general plot while going in widely varying directions.
Nuvela aceasta aminteste de procesele de constiinta ale personajelor lui Dostoievski, doar ca acestea nu se intind pe sute de pagini, ci, aici, sunt concise si chiar imbraca forma unor procese de la judecatorie, iar psihologia este doar schita, creionata. Tuse subtiri, subtiri.
Non posso dire sia stata una sorpresa, dato che qualcuno mi aveva già raccontato la storia, ma rimane uno splendido racconto breve. Quasi kafkiano nella sua assurdità, quasi pirandelliano per il gioco delle parti a cui gli anziani professionisti sottopongono lo straniero, il turista. Il gioco diventa esame di coscienza, accusa, condanna. E se anche la tavolata che fa da tribunale alla fine si ritrae, il sasso lanciato agita la coscienza del povero rappresentate di commercio. Finale tragico e perfettamente adatto alla storia.
http://dreamersandco.com/2016/10/i-vl...Το αναγκαίο ηθικό αποτέλεσμαΗ βλάβη (εκδόσεις Επίκουρος 1970) του Φρήντριχ Ντύρενματ ήταν ένα βιβλίο που έψαχνα πολύ καιρό τώρα· είχα μάθει γι’ αυτό, είχα δει αποσπάσματα από θεατρικά και μου είχε μείνει να διαβάσω αυτό το εξαιρετικό κείμενο: ένα ταξίδι γεμάτο ειρωνεία, τραγικότητα και έντονης κριτικής στα βάθη της ανθρώπινης συμπεριφοράς αλλά και της κοινωνίας που μας περιβάλλει.
Είχε κρυφή σχέση με τη γυναίκα του και μετά τον θάνατό του αφεντικού του η επαγγελματική του και οικονομική του κατάσταση βρέθηκαν σε πλεονεκτική θέση.Αρκούσε μόνον αυτό για να εντοπιστεί το νήμα για την κατηγορία του, αν και το αφεντικό του φαίνεται να πέθανε από μία χρόνια ασθένεια στην καρδιά του.Όμως, δεν φαίνονται να επηρεάζονται από αυτό και επιμένουν να φωτίσουν μια σχέση μεταξύ της ηθικής συμπεριφοράς του Τραπς με το γεγονός του θανάτου του αφεντικού του.
La logica stringente delle proposizioni messe in atto dal procuratore e persino la requisitoria finale del giudice ubriaco - logica messa in forse dall’avvocato con una debole difesa giocata sul principio di realtà che, come è risaputo, fa a pugni con l’ordine precostituito del linguaggio - hanno una tale forza di verità da coinvolgere e convincere l’imputato che, in un delirio di onnipotenza, si identifica con la parola “assassino”, innalzandosi tra chi domina il caso.
Geniale! Dürrenmatt riesce, in questo racconto, a coinvolgere totalmente il lettore che si ritrova seduto alla sontuosa tavola in compagnia di personaggi tanto reali quanto finemente descritti. Il gioco della vita è si un gioco, ANCHE un gioco, il quale però ha regole morali così ferree e salde nell'animo umano che nessuno, neppure il reo confesso, può eluderle in eterno. Il percorso dell'essere umano ha un prezzo e seppur tale strada sia apparentemente banale e una fra le tante, esige sempre il pagamento di tale dazio.@@@@@@Letto in Giugno 2016 per gli Europei di Lettura.
Il procuratore, 86 enne, svolge il suo interrogatorio fra una portata e l'altra, l'avvocato difensore cerca di consigliare il suo cliente a non dire troppo, il giudice ascolta, l'oste potrebbe avere il ruolo del boia qual'ora la condanna fosse quella della pena di morte.Dall'interrogatorio del procuratore a poco a poco emerge che Traps così innocente non é solo che il suo delitto non verrebbe mai giudicato in un tribunale.
What a book.
I could be speechless and that would be the best review.I cannot resist, though.
Still, this evil part is somehow perceived but not realized by Alfredo Traps, the protagonist, who keep in eating and drinking, while put on trial.
Then he will understand how the real game was not the trial, but the blowout he had and this consciousness will be devastating for him."Die Panne" is sublime and thrilling to read.
Moreover I am pretty sure you will get involved as I was in the process of interpretating this book as soon as you will close it.
Themes of a perverted type of justice are common in Durrenmatt books, and none so evident as here.
‘Traps’, written in 1956 and entitled  A Dangerous Game  in the UK, but long out of print, was written initially as a novella preceding a radio play, then produced for television, and then in the 1970s as a stage play.
With it’s theme of justice, it has a feel of gothic horror about it.
It’s difficult to know why it’s become out of print.
It reminds me of the print I have hanging just to the right of my reading chair, Goya, from his Black Paintings,  Two Old Men Drinking Soup , here...https://www.berfrois.com/2012/11/goya...
After buying it, I read it the same day._Traps_ by Friedrich Duerrenmatt is a 'perfect' novella: interesting premise, smoothly written, and everything in the novella is relevant to the story.
The judge and two attorneys inform Traps that they sometimes play a mock trial game, and ask Traps if he would like to participate, as the criminal defendant.
Based on the interrogation, the prosecuting attorney accuses Traps of murdering his former boss.
Traps didn't like his former boss.
But, as the mock trial progresses, Traps becomes enamored with the idea of him murdering his boss.
Instead of taking a train the rest of the way home, he is invited to stay at the home of a retired lawyer who is having some friends over.
Among these friends are a retired judge and a retired prosecutor, and they decide to have a mock trial with the salesman as the defendant.
It is insidious the way the sustained conversation that makes up this book crawls inside the protagonist's head and twists what he had considered no more than one of several infidelities into what he begins to perceive as a premeditated act of murder.
Questo racconto è ancora più spiazzante di "Greco cerca greca", e molto più teatrale.
Pochi personaggi, pochi luoghi, tutta l'azione si svolge nel corso di una serata.Durante un'imponente cena fuori programma un rappresentante di articoli tessili, costretto a fermarsi in un piccolo paese per una notte a causa di un guasto alla macchina, accetta di essere sottoposto per gioco dai suoi nuovi amici ad un surreale processo, per quanto lui ritenga di non aver mai fatto niente di illegale, perché in fondo, come gli spiegano i suoi ospiti, in quel gioco "un reato si finisce sempre per trovarlo".
Indubbiamente un piccolo (ma solo perché breve) capolavoro.
Se dovessi descrivere questo romanzo breve con una parola, sceglierei: inquietante!Un tranquillo rappresentante di tessuti viene coinvolto in un gioco al massacro in cui, abilmente manipolato, si convince di aver ucciso il suo principale. È tutto un gioco: si scherza, ci si abbuffa, si beve, ma accade l'imprevedibile. La questione è: quanto è facile essere manipolati? Quando un contesto gradevole, in cui riponiamo fiducia, un discorso ben posto, possono trasformare la realtà come la conosciamo e influenzarci fine alle estreme conseguenze? È questa la storia raccontata da La panne. E pur essendo un'estremizzazione e un gioco letterario è comunque inquietante.
vom SuB Beschreibung Weil sein Auto eine Panne hat, gerät Alfredo Traps in eine Villa, in der vier ältere Herren ein Gerichtsspiel abhalten, das ihnen, ehemaligen Richtern, Staatsanwälten und Verteidigern – zum Zeitvertreib dient.
Traps übernimmt die Rolle des Angeklagten, und man versichert ihm, eine Schuld werde sich schon finden lassen.Frage 1: Was hat dir besonders gut an dem Buch gefallen?Der Schreibstil, der Plot, das Tempo Frage 2: Was hat dir weniger gut gefallen?Dass ich glaube, dass ich das Buch vor einigen Jahren schon mal gelesen habe.
Frage 3: Was war dein Lieblingscharakter?Alfredo Traps Frage 4: Würdest du das Buch/eBook weiterempfehlen?unbedingt
Friedrich Dürrenmatt, exímio romancista e retratista de personagens da vida mundana ou dos mais altos quadros da justiça, escreveu uma novela brilhante que leva a noção de culpa para caminhos pouco comuns. Um pequeno grande conto de um excelente escritor que, infelizmente, foi esquecido pelas editoras portuguesas.
He is directed to the home of a retired judge for lodgings for the night.
The judge and his former colleagues, among them a former prosecutor and defense attorney, keep themselves sharp in their old age by staging mock trials.
The odd man out is an obese and simple-minded executioner who does not participate much in the proceedings.
That Traps, a relatively simple-minded "man of the world", can be made to realize the beauty of justice and his own undiscovered crime is a testament to the game played by these men and the pen of Friedrich Durrenmatt.
I read the English translation from German by Richard and Clara Winston, entitled Traps (Ballantine paperback edition, 1962). At a 120 pages, this is a quick read, almost more a short story than a novel(la). Outwardly a story of suspense, this is a gripping and thought-provoking exploration of the idea that we are all guilty of SOMETHING, even if we don't realize it...Brilliant.
C'è sempre qualcosa da confessare!Romanzo breve di un autore interessante, che da molto da pensare su cosa sia la giustizia. Davvero molto bello e avvincente
Il dono di sapere scrivere. Un film da rivedere ogni giorno su 86 pagine di libro. Il talento, questo e nulla di più.
La storia di Alfredo Traps, un uomo qualunque ("i destini si assomigliano tutti") che un guasto alla macchina costringe ad una sosta improvvisa fuori città.
Seguirà l'incontro con quattro anziani, una cena accompagnata da tanto alcool e il coinvolgimento in un processo che inizia come un gioco ma poi si trasforma in qualcosa di diverso.
Si aprono ai suoi occhi scenari che non aveva mai considerato o che forse aveva sempre evitato: chi è davvero Alfredo Traps?(ma anche: chi siamo davvero noi?) In un crescendo di tensione emotiva la voglia di alzare la testa, di sfuggire ad una vita banale per farsi - almeno per una volta -protagonista lo spingerà verso un finale imprevedibile.
الحقيقة تجميع مسرحيات البرنامج الثقافي ورفعها على اليوتيوب فكرة ممتازة وأحب أشكر من نادى بالفكرة ومن نفذها وياريت المشروع يستمر لأن في كنوز أخرى مازالت غير متاحة بعدالمشكلة اللي ظهرت في المسرحية دي بالأخص أن النهاية مش زي كتاب "محاكمة ترابس" الصادر عن الهيئة العامة لقصور الثقافةمعرفش اختلاف النهايات (وبعض الأحداث الأخرى غير المؤثرة) ده حصل ليه؟هل دورنيمات عدل نهايتها أم تعديل من البرنامج الثقافي نفسه؟لازم اقرأ الكتاب باللغة الإنجليزية عشان اتأكدلكن أنا أفضل نهاية كتاب الهيئة على أي حال
