https://www.goodreads.com/book/show/71155.The_Little_Virtues
From married life to the murder of her husband, the Italian writer Natalia Ginzburg shows a deft lightness of touch in these eleven moving and personal essays written between 1944 and 1960.
Some of the essays chronicle Ginzburg’s time in exile with her family during the Second World War, others compare the life she experienced in Italy with life in England, or the particular differences of preference and temperament between Ginzburg and her second husband.
When she is away from her children she anticipates returning to them, and to a life of domestic comforts, becoming a different person than the woman who writes whenever she pleases.
It is a sheepish, stunned melancholy, a sort of empty bewilderment, and on its surface the conversations about the weather, the seasons-- about all those things one discusses without going too deeply into anything, without giving offense or being offended-- linger like the constant buzzing of mosquitoes...There were also essays about raising kids during the war, what changes regarding parenting because of war and hardships.
The dangers they lived through were trivial and their houses were rarely reduced to rubble." A couple of passages I liked:"My vocation is to write stories-- invented things or things which I can remember from my own life, but in any case stories, things that are connected only with memory and imagination and have nothing to do with erudition.
Le so TUTTE!Non nego di essere abbastanza stupito dalle tante recensioni positive su questa raccolta di racconti e articoli di Natalia Ginzburg.Avevo avuto la sensazione di un certo snobismo della scrittrice leggendo il Lessico, sensazione che qui è per me confermata.La Ginzburg mi è sembrata saccente, snob, irritante; spara sentenze come un Kalashnikov in una furiosa battaglia (il capitolo su inglesi e Inghilterra è ai limiti della sopportazione).
Essendo, come negarlo, una grande scrittrice, riesce a concederci fortunatamente anche qualche perla."Per quanto riguarda l'educazione dei figli, penso che si debbano insegnar loro non le piccole virtù, ma le grandi.

جوری که احساس میکنی دارد حرف های ته نشین شده دلت را از پس سالها به سطح زبانت آورده و صورت بندی میکند ...مثلا تکه ی زیر یکی از بخش هایی ست که همیشه نگاه من به این جهان و آدم ها و اشیاء درونش بوده و گینزبورگ اون رو خیلی خوب بیان کرده:
چه کسانی اند دیگران و چه کسانی هستیم ما؟ از خود می پرسیم .گاهی تمام بعد از ظهر را در اتاق مان می مانیم، با اندیشیدن با احساس گنگی از سرگیجه، از خود می پرسیم آیا دیگران واقعا وجود دارند یا ما آنان را خلق کرده ایم؟ به خود میگوییم شاید در غیبت مان دیگرانی وجود نداشته باشند و با وزش بادی ناپدید شوند و به طور معجزه آسایی به محض آنکه نگاه شان میکنیم یکباره سر از خاک برآورند.
یکنواختی کسل کننده ای در سرنوشت انسان است.
سرنوشت ما طبق قوانین کهن و غیرقابل تغییر، طبق ضرباهنگی منظم و دیرین به پیش می رود.
رویاها هرگز به حقیقت نمی پیوندند و به محض اینکه آنها را برباد رفته می بینیم، یکباره متوجه می شویم که شادی های بزرگتر زندگانی مان، دور از واقعیت بوده است.به محض اینکه رویاهایمان را برباد رفته می بینیم، بخاطر مدت زیادی که در ما ولوله برپا می کردند، از دلتنگی کلافه می شویم.
تقدیر ما در فراز و نشیب امید و دلتنگی جریان دارد.بعضی پاراگرافهای این کتاب رو واقعن دوست داشتم.
کسی که ویرانی خانه ها را دیده است، به وضوح کامل می داند که گلدان های گل، تابلوها و دیوارهای سپید، اشیایی ناپایدارند.
خوب می داند خانه از چه چیز ساخته شده است.
یک خانه از آجر و گچ ساخته شده است و می تواند فرو ریزد.
یک خانه خیلی محکم نیست.
هر لحظه می تواند فرو ریزد.
در پس گلدان های آرام گل، پشت قوری های چای، فرش ها، کف اتاق ها که با موم برق افتاده است، چهره ی دیگر واقعی خانه است.
چهره ی بی رحم خانه ی ویران شده
کتاب «فضیلتهای ناچیز» را اولین بار وقتی خیلی جوان بودم، دوستی به من قرض داد.
آن زمان وبلاگ و نویسندگی مهمترین و متداولترین دغدغهام بود و فکر میکردم دنیا همین است که من مینویسم و میبینم و هر چه زندگیست از سر قلم من جاری میشود و میجوشد.
خلاصه من بودم و نوک دماغم.
دوستم ولی از نظر من زیادی ادیب بود و بچهمثبت.
من نه جدی میگرفتمش و نه از روی ادب به خودم اجازه میدادم به او که 10سالی از من بزرگتر بود، تندی کنم.
کتاب ماند دستم تا روزی که میدانستم دیگر نخواهم دیدش و او را میان روزمرگیها گم کردم.
دیگر از
کتاب «فضیلت‌های ناچیز» را اولین بار وقتی خیلی جوان بودم، دوستی به من قرض داد.
کتاب ماند دستم تا روزی که می‌دانستم دیگر نخواهم دیدش و او را میان روزمرگی‌ها گم کردم.
دیگر از آن اهن و تلپ خبری نبود و کمی متعادل شده بود مقیاس بین من و زندگی.
دوستش داشتم، چون گینزبورگ را دوست می‌داشتم.
چون دیدش به آنچه زندگی می‌نامیمش، اگرچه یکتا نبود، اما بی‌نهایت ملموس بود و فهمیدنی.
حالا برای بار دوم پس از سال‌ها کتاب را خواندم.
و حالا عمیقا میفهمم آن دوست زلزله‌شناسِ من، چه دیده بود در من که تشویقم کرد به خواندن کتاب.
En la primera parte de este libro, me iba dejando llevar, para leer un poco más de Ginzburg, y ver lo que vendría.
En Las pequeñas virtudes, da algunos consejos sobre crianza, como para que no les demos esas pequeñas virtudes a nuestros hijos, sino algo mucho más grande.Así que, aunque había leído una novela suya, puedo decir que con este libro la descubrí realmente, su relación con las palabras, su manera de ver la vida, si visión, sus vivencias, ahora sí puedo decir que las veo, y seguiré leyéndola, con mucha curiosidad y alegría.
شاید بتوان گفت گینزبورگ، تجربیات خود را از زندگی در قالب داستان واره هایی که بخش عظیمی از آن را توصیفاتی پیرامون انسانها و مکانها دربرمیگیرد، بیان کرده است.
گینزبورگ نویسنده‌ای‌ست گرچه متأثر از پاوزه اما با نثری ساده و صریح و گه‌گاه با لحنی حزن‌انگیز كه خواننده را از طریق توصیف وقایع روزمره ـ كه گاه بسیار عادی و بی‌اهمیت می‌نمایند ـ به آن سوی حقایق تلخ و گزش‌های دلهره‌آور می‌كشاند؛ گویی در برابر آیینه‌ای نشسته تا از ورای نوشتار برتافته از كلمات عادی و گاهی با تكرار جملات و كلمات و جابه‌جایی دستور نگارش، تصویری غبارآلود را از آن سوی زمان، به سطح جیوه‌ای شفاف این سوی آیینه بكشاند.
Este conjunto de ensayos quizás compongan una de las más bellas autobiografías de la literatura del siglo XX.
La escritura de Ginzburg, ya hable de su confinamiento en los Abruzzos durante la guerra, ya hable de la vida en Inglaterra, es de una sencillez aparente pero de una agudeza extrema, como la de esos días claros en los que se pueden ver mejor los detalles de la lejanía.
Quizás es el ensayo que da título el libro el que menos me interesa, lleno de moral didáctica, pero es magistral en ese retrato de Pavese, que casi equivale a haberlo tratado en persona.
ادبیات ایتالیا و آن سینمای درخشانِ گونه گون اش و لایه هایی که باید از میان شان رد بشوی و بعد ماندگار بشوند با تو- همه ی اینها لذت عجیبی دارد.
سبک مگر همان شیوه ی بیان نیست؟ حتا آنجا که فقط قصدش فرم نمایی باشد؟ و آیا همه ی اینها بسته نیست به جغرافیا و همان فرمِ مردم سالاری؟ یا به عبارتی حکومت؟غنای ادبی و هنری یی که از امپراتورذی روم تا فاشیسم ریشه دوانده است!
آنچه که بزرگ ترین نمایانده می شود که چه بسا بی ارزش ترین بوده استفضیلت های ناچیز، این کتابِ ارجمند هر بخش او حکایتی ست از همین تعمق در فرم و بازگشت به ریشه ها.
کتاب مقدسی است. اگر با نگاه عرفی از داستان سراغش نروی، مجموعه داستانی درخشان است. داستان هایی که آدم را از نگاه مدرسه ای به داستان می رهاند. قطعه اول «(زمستان در ابروتزو)» را که خواندم شگفت زده شدم و وقتی فهمیدم کل ماجرای داستان، شرح زندگی واقعی خود نویسنده بوده است، شگفتی ام بیشتر شد. برخی قطعات صرفا مقاله اند. مقالاتی درباره زندگی، تربیت و... با این حال من این کتاب را مجموعه داستانی خیلی خوب می دانم. مگر داستان چیست؟
مجموعه یازده داستان کوتاه و بسیار زیبا. داستان ها حالت تربیتی و جامعه شناسانه دارند و واقعا جالب اند. داستان های تصویر یک دوست، سکوت، روابط انسانی و فضیلت های ناچیز بنظرم از بقیه زیباترند. داستان فضیلت های ناچیز بسیار بسیار زیبا و پر از نکته است
Era fácil distinguir a los pobres de los ricos mirando el fuego encendido; más fácil que mirando las casas y a la gente, su ropa y sus zapatos, que eran todos más o menos iguales.”Un recurso tan manido (y chapucero a la par que sensiblero) como es la evocación nostálgica cobra un sentido radicalmente distinto en sus manos; en el pequeño universo de Natalia existen los matices y nos desvela cómo puede ser tierna, naturalmente; pero también nos muestra que si se vuelve aguda y amarga, revierte en el odio:“La nostalgia crecía en nosotros día a día.
این کتاب در اواخر جنگ جهانی دوم نوشته شده و دارای ۱۱ نوشتهی کوتاه با عنواین مختلف درمورد زندگی شخصی نویسنده است. سبک نوشته طوریه که انگار ناتالیا گینزبورگ نشسته کنار شما و با صداقتی دلنشین داره از دغدغههاش باهاتون درد و دل میکنه.بخشی از نوشته کفشهای پاره :«کفشهایم پاره است و دوستی هم که حالا با او زندگی میکنم، کفشهایش پاره است. وقتی که باهم هستیم، غالبأ از کفش صحبت میکنیم. وقتی با او از زمانی که نویسندهی چیرهدست و مشهوری خواهم شد صحبت میکنم، بلافاصله از من میپرسد:«چه کفشهایی خواهی داشت؟» آن وقت
این کتاب در اواخر جنگ جهانی دوم نوشته شده و دارای ۱۱ نوشته‌ی کوتاه با عنواین مختلف درمورد زندگی شخصی نویسنده است.
سبک نوشته طوریه که انگار ناتالیا گینزبورگ نشسته کنار شما و با صداقتی دلنشین داره از دغدغه‌هاش باهاتون درد و دل می‌کنه.بخشی از نوشته کفش‌های پاره :«کفش‌هایم پاره است و دوستی هم که حالا با او زندگی می‌کنم، کفش‌هایش پاره است.
وقتی که باهم هستیم، غالبأ از کفش صحبت می‌کنیم.
وقتی با او از زمانی که نویسنده‌ی چیره‌دست و مشهوری خواهم شد صحبت می‌کنم، بلافاصله از من می‌پرسد:«چه کفش‌هایی خواهی داشت؟» آن وقت به او می‌گویم :«کفش‌هایی خواهم داشت از چرم سبز، با سگکی طلایی در یک طرف آن.»
فضیلت های ناچیز مجموعه ای از داستان های کوتاه از تجربه های نویسنده و مسائلی چون روابط انسانی، سکوت، تربیت فرزندان، حرفه نویسندگی..با نثری روان و شخصیت های قابل لمس است.بخش های از متن کتابکسی که یکبار رنج کشیده است، تجربهی درد را هرگز فراموش نمیکند. کسی که ویرانی خانهها را دیده است، به وضوح کامل میداند که گلدانهای گل، تابلوها و دیوارهای سپید، اشیایی ناپایدارند. خوب میداند خانه از چه چیز ساخته شده است. یک خانه از آجر و گچ ساخته شده است و میتواند فرو ریزد. یک خانه خیلی محکم نیست. هر لحظه میتواند فر
فضیلت های ناچیز مجموعه ای از داستان های کوتاه از تجربه های نویسنده و مسائلی چون روابط انسانی، سکوت، تربیت فرزندان، حرفه نویسندگی..با نثری روان و شخصیت های قابل لمس است.بخش های از متن کتابکسی که یک‌بار رنج کشیده است، تجربه‌ی درد را هرگز فراموش نمی‌کند.
خوب می‌داند خانه از چه چیز ساخته شده است.
یک خانه از آجر و گچ ساخته شده است و می‌تواند فرو ریزد.
نه آرزوی توفیق را؛ که آرزوی بودن و دانستن را.از آنجایی که همه، هر کدام به طریقی تحت ستم مسئله‌ی پول هستیم، اولین فضیلت ناچیزی که به فکرمان می‌‌رسد یاد دادن پس‌‌انداز به فرزندان‌مان است.
هرچند آخرش نفهمیدم این آثار کوتاه داستانند، مقالهاند، یادداشتند یا چیز دیگری_که هرکدام را باید جدا بررسی کرد.ولی فکر میکنم خیلی از حرفهاش حرف های من بود، فکرهای مشابهی داشته ایم، فکرهایی به یک اندازه غریب و مضحک که شاید حالا خیلی هاشان از بین رفته باشند ولی هنوز به یادشان می آوریم.مثلا منم گاهی ایام نوجوانی جای تخت روی فرش میخوابیدم، بی رواندز، بی متکا. یا مثلا من هم فکر می کردم چرا باید دیگران را دوست داشت یا اینکه گاهی در فرعی های اطراف شهر قدم می زدم و از تمام خودم احساس انزجار می کردم. و هرچ
هرچند آخرش نفهمیدم این آثار کوتاه داستانند، مقاله‌اند، یادداشتند یا چیز دیگری_که هرکدام را باید جدا بررسی کرد.ولی فکر میکنم خیلی از حرفهاش حرف های من بود، فکرهای مشابهی داشته ایم، فکرهایی به یک اندازه غریب و مضحک که شاید حالا خیلی هاشان از بین رفته باشند ولی هنوز به یادشان می آوریم.مثلا منم گاهی ایام نوجوانی جای تخت روی فرش میخوابیدم، بی رواندز، بی متکا.
و هرچند حالا شاید هیچکدام از آن کارها را تکرار نکنم و خیلی از آن احساسات و افکار کمرنگ شده باشند ولی میدانم هنوز درون من هستند و شاید هیچوقت هم از بین نروند.و اینکه این جملشو کاش یادم نره؛«عشق به زندگی باعث عشق به زندگی می‌شود»
Quanto mi piace trovare nuovi autori da scoprire, Natalia Ginzburg l’ho letta per la prima volta questo mese e mi ha subito conquistata, questo libro è una raccolta di scritti, riflessioni, piccoli saggi di tematiche diverse ma tutte molto vicine all’autrice, emerge chiaramente la sua personalità e il suo pensiero (cosa che non era così presente in Lessico Famigliare) che lei riesce a restituirci con una scrittura “povera” e al contempo poetica ed autentica. Tranne qualche caduta di stile ( non mi capacito della parte in cui critica ciecamente l’Inghilterra) è un piccolo gioiellino da sottolineare tutto
Durante esta obra la escritora entrelaza magníficamente algunas de sus experiencias de vida con temas que incumben a todos nosotros y que reverberan en nuestro interior; temas como la educación, las virtudes, el prójimo, la pobreza, los hijos, el oficio de escribir, la persona con la que compartimos nuestra vida, la fraternidad, las relaciones humanas y algunos otros que aborda con un estilo muy particular que podría parecer anodino.
Ahora bien, escribir como lo hace Natalia Ginzburg con esa claridad proverbial , con esa sencillez, con ese poder para tocar las fibras sensibles de los lectores, significa que su prosa ha llegado a un punto de desarrollo muy alto.
Lui se ne è fatto, invece, una cultura: si è fatto una cultura di tutto quello che ha attratto la sua curiosità; e io non ho saputo farmi una cultura di nulla, nemmeno delle cose che ho più amato nella mia vita: esse sono rimaste in me come immagini sparse, alimentando sì la mia vita di memorie e di commozione ma senza colmare il vuoto, il deserto della mia cultura.Per me, ogni attività è sommamente difficile, faticosa, incerta.
Los ensayos de Natalia Ginzburg están cargados de una inocencia tan adorable que te invita a seguir leyendo casi sin detenerte; deseas conocer todo lo que pasaba por la mente de una mujer que siempre llevó de la mano a la niña que fue y que nunca dejó de sentir curiosidad por los pequeños detalles del mundo.
En un ensayo escribe que aunque sea tan pequeña escritora como una pulga, le gusta pensar que no hay nadie como ella: su deseo de exclusividad más que de grandeza es, para mí, lo que convierte a esta colección de ensayos en algo bellísimo.
اولین فضیلتِ ناچیزی که به فکرمان می رسد، یاد دادنِ پس انداز به فرزندانمان است.
یک قلک به آن ها هدیه می کنیم و توضیح می دهیم که جمع کردنِ پول، چقدر زیباتر از خرج کردن است.
بنابراین، قلک، اولین اشتباهِ ماست، در برنامه ی تربیتی مان، یک فضیلتِ ناچیز، برقرار کرده ایم.
وقتی که قلک سرانجام شکسته شد و پول خرج شد، بچه ها احساسِ تنهایی و غم می کنند که دیگر پولی نیست.تا آنجا که مربوط به تربیتِ بچه ها می شود، فکر می کنم که نباید به آنها فضیلت های ناچیز، بلکه باید فضیلت های بزرگ را آموخت.
با احترام به محسن ابراهیم با مقایسه( سکوت )در این کتاب وترجمه بخشی از ان در مقدمه کتاب نجواهای شبانه
تا حالا چیزی به این سبک نخونده بودم و برام هم عجیب بود و جالب به احتمال خیلی زیاد در اولین فرصت کتاب های دیگری هم ازش خواهم خواند
Salvo solo il primo di questa raccolta di scritti pubblicati su riviste nel corso degli anni.
Quello che parla degli anni al confino in Abruzzo, di vita monotona, povera, eppure vera.
Ma era quello il tempo migliore della mia vita e solo adesso che mi è sfuggito per sempre, solo adesso lo so.Il resto soffre il tempo che è passato.
Perfino l’ultimo, che da’ il nome al libro, piccole virtù comincia bene ma poi si perde in un pippone sull’educazione dei figli dei ricchi all’uso dei soldi che è quasi ridicolo.Ben distante dalla Ginzburg di Lessico famigliare
"The little virtues" by Natalia Ginzburg is a short collection of essays that contains thought-provoking observations on topics such as domestic life, raising children, relationships as well as beautiful insights from past experiences, her homeland, and her call to write (vocation).
Written in the first person, her style is simple, direct and intimate, and conveys the author's keen eye for observation and genuine wisdom.
At times, her tone is melancholic and a bit defeatist, but never preachy.
A good read for a would-be writer, "The Little Virtues" is an interesting book that will make you take a closer look at your own life, purpose and values.I particularly enjoyed: "He and I", "Portrait of a Friend" and "Silence".
در فضیلتهای ناچیز، با مسائل متنوعی مواجهیم. ناتالیا مینویسد؛ در سوگ قدرشناسی معدوم در زندگیها؛ در ستایش مرگ آرزوهای غیرضروری؛ در وصف جنگ -این سرنوشت انسانی؛ در ملامت سکوتهای سنگین؛ و در ستایش فضیلتهای بزرگ -رجحان آنها به فضیلتهای ناچیز.حقا که مسائل خوبی انتخاب شده. اما گاهی تضاد فکری من با نویسنده باعث میشد نتوانم ارتباط خوبی با کتاب پیدا کنم.
در فضیلت‌های ناچیز، با مسائل متنوعی مواجه‌یم. ناتالیا می‌نویسد؛ در سوگ قدرشناسی معدوم در زندگی‌ها؛ در ستایش مرگ آرزوهای غیرضروری؛ در وصف جنگ -این سرنوشت انسانی؛ در ملامت سکوت‌های سنگین؛ و در ستایش فضیلت‌های بزرگ -رجحان آ‌ن‌ها به فضیلت‌های ناچیز.حقا که مسائل خوبی انتخاب شده. اما گاهی تضاد فکری من با نویسنده باعث می‌شد نتوانم ارتباط خوبی با کتاب پیدا کنم.
Um livro belíssimo de conversas profundas, como nossa relação com o dinheiro, amigos, família, política e guerra. A escrita da autora é maravilhosa, e nos deixa a sensação de estar ouvido-a falar, e não lendo todas aquelas coisas. Super recomendo!
وقتی کسی چیزی جدی می نویسد خسته می شود. علامت بدی است اگر کسی خسته نشود. کسی نمی تواند امیدوار باشد که چیزی جدی را سرسری بنویسد.
They are very dense, not in a sense that they are difficult to read but almost every other line is something you'd want to underline and remember.
There are excellent points about what it means being a writer, how to (not) raise your children and why England is the most melancholy country in the world, among others.
To have a vocation is something that makes you worthwhile, that makes life worthwhile and your children should definitely be "set" on one (without your interference of course - it should develop organically).
It would have been interesting to read her take on that.
