https://www.goodreads.com/book/show/140590.The_Blue_Room
3.5 StarsThe story told through Tonny’s interrogation.
We read about his life and other characters through his eyes.
In these stories we know who’s the victims are and then just guess who’s the killer but in this one, we don’t know about the victims (until after the first half) and even it’s Tonny’s interrogation, we’re not sure if he is really guilty!
And that was interesting for me to guess all of these!
It was a good-quick crime read and my only problem was I couldn’t connect with writing and sometimes I felt lost!
Overall it was an interesting read and hope you like it too!
Ognuno di noi ha la sua camera azzurra, in cui è nudo davanti allo specchio della propria coscienza, solo con sè stesso.
Pur dividendo la stanza, Tony e Andree sono chiusi ognuno nella propria solitudine emotiva, come se la parete intorno a loro fosse una gabbia in cui sono chiusi le emozioni e i sentimenti.
Tony ha trovato in Andree una femmina con cui fare sesso sfrenato, a differenza della moglie Gisele sempre con gli occhi chini sul cucito e un sorriso stirato sulle labbra.
Nella sua camera azzurra Tony è un maschio soddisfatto dei momenti di passione che trascorre con la bella e sensuale Andree.
"Lui l'aveva amata?"Questo è uno di quei romanzi da "somministrarsi" quando si sta attraversando un momento di crisi con la lettura.Se avete voglia di qualcosa che vi inchiodi alle pagine, che susciti l'urgenza di continuare a leggere, vi faccia tornare con ansia a capire cosa sia mai successo, vi faccia affezionare ai personaggi per quanto negativi essi possano essere, ecco allora "La camera azzurra" di Simenon è il libro che fa per voi.Una scrittura magistrale, un ritmo perfetto, una narrazione che non lascia respiro.
Sono arrivata all'ultima pagina in cui, anche quando tutto era svelato, Simenon è riuscito a stupirmi con il quadro finale di sintesi."Non era una cosa reale.
‘Would you like to live with me always?’‘Would you like to spend your whole life with me?’‘If I became free …’‘Would you free yourself too?’It all begins in the Blue Room, with an innocent conversation between lovers.
Is Tony innocent?
Is Andrée, his lover guilty?This is a superbly written, no waste of your time, directly to the point story about love, passion, dangerous liaisons and crossing of lines.
I loved Simenon’s writing style, his way of going back and forth in time without breaking the chapter and force feeding us as some writers tend to do these days.
‘Would you like to spend your whole life with me?’‘Sure!’
La camera azzurra è un bozzolo fatato in cui esiste solo meraviglia e piacere.
Ma Tony è soddisfatto della sua vita:ha un buon lavoro, una moglie Gisele cui è molto affezionato sua compagna che lo accudisce e lo cura con pazienza, e una figlia che ama.
Questa felicità si incrina nel momento in cui Tony esce per l'ultima volta dalla camera azzurra ed è l'inizio della sua rovina.
Un incastro perfetto di pezzi in un puzzle in cui Tony si ritrova suo malgrado coinvolto.
Più conosco Simenon e più questo autore mi lascia senza parole!
In questo romanzo breve, ma talmente avvincente da leggersi tutto d'un fiato, Simenon narra della passione sessuale tra i due protagonisti, Tony e Andrée, facendoci capire sin dall'inizio che qualcosa di terribile sta per accadere.
Il principale indiziato, Tony, racconta gli interminabili interrogatori a cui viene sottoposto dagli inquirenti, senza mai svelarci, però, cosa sia realmente accaduto e questo espediente aumenta nel lettore la curiosità di sapere come si siano svolti i fatti.
Come l’azzurro della camera d’albergo che, con cadenza mensile, funge da alcova alla relazione erotica dei due amanti protagonisti di questo romanzo.
Per non parlare poi della superba introspezione psicologica dei personaggi, a tratti addirittura inquietante.Un giallo che va oltre il giallo, dove ogni parola ha un peso e, come si comprenderà strada facendo, niente viene detto per caso.«Ti piacerebbe passare con me il resto della tua vita?»Pagine, infine, da cui emerge tutta l’insoddisfazione, l’ansia, l'amarezza nei confronti di un’esistenza che, chissà perché, finisce sempre per sfuggire di mano.Il mio primo Simenon; un romanzo duro e spietato, proprio come la vita del resto, ma comunque bellissimo e indimenticabile.
Cain style noir and gets every aspect correct for every genre whilst never really being any one of them.The blurb gives very little away, as usual with these fabulous old Penguins and the journey is unexpected, Tony takes us through the fateful days after he flees a hotel room in fear of being caught in flagrante with another mans wife, via a succession of interviews with members of the French justice system.The memories are vivid yet sparse and matter of fact, the psychological turmoil of Tony as he's telling the story is real and affecting, the suspense and tension keeping you guessing and flipping pages as Simenon drip feeds you information as to what the crime under discussion actually is and whether our protagonist is actually an innocent man.In a brief 150 pages Simenon manages to make statements about the treatment of immigrants, the justice system, the sexual urges of men (him being a famed womaniser himself) and having an existential world view.I'm yet to read one of his lesser works, it seems so far that the man can do no wrong.
di questo romanzo mi rimangono le parole, le frasi che vengono dette ma alle quali il protagonista non attribuisce la vera importanza, il giusto peso. Le parole però gli torneranno alla mente come un tarlo, pentendosi di non averle considerate importanti in alcuni frangenti e lasciandolo passivo in altri. Della psicologia dei personaggi, della descrizione degli ambienti e del finale che comunque fino all'ultimo non e' scontato non parlerò, non aggiungerei nulla che non sia già stato scritto. Il mio primo Simenon, al quale di sicuro ne farò seguire altri.
Non gli passava neanche per la testa di avercela con Andrée perché gli aveva morso il labbro.Faceva parte dell'insieme, come tutto il resto.In piedi, anche lui nudo, davanti allo specchio sul lavandino, si tamponava la bocca con un asciugamano imbevuto d'acqua fredda.«Tua moglie ti chiederà spiegazioni?»«Non credo».«Ma a volte qualche domanda te la fa, no?»Le parole contavano poco.
Parlavano così, per il puro piacere di parlare, come succede dopo l'amore, quando il corpo è ancora eccitato e la testa un po' vuota.Incipit molto intrigante , l'intreccio è coinvolgente ,senza cadute di tensione ,si legge tutto d'un fiato!Una passione che si trasforma in ossessione divorante (vedi i morsi ;) )e che travolge tutto quello che può essere d'ostacolo , ad ogni costo
With Simenon's gift for detail, his focus on human nature and his characters, his ability to produce a sort of claustrophobic atmosphere that only becomes more confining as time goes on, and his excellent economy of prose where every word, every phrase is carefully measured and never wasted, The Blue Room offers an intense study of a man who unwittingly creates his own hell and becomes trapped in it, with no possibility of escape.
And trust me when I say that reading The Blue Room as just another crime novel is pure folly, as is the case with most of Simenon's books.
Η αφήγηση ξεκινάει με την απολογία του Τόνυ στον ανακριτή χωρίς να γνωρίζουμε ποιος έχει κάνει τι κι αν αυτό σας φαίνεται σαν μια συνηθισμένη ιστορία ενός εγκλήματος, στα χέρια του Simenon γίνεται ένα υπέροχο βιβλίο με επιβλητική ατμόσφαιρα κι ένα σεμιναριακού επιπέδου build up μέχρι την κορύφωση των τελευταίων σελίδων.Όλα αυτά έχουν σαν αποτέλεσμα να διαβάζεις το βιβλίο σε μια καθισιά αφού μπαίνεις στα αλήθεια μέσα στο μυαλό του Τόνυ που μοιάζει να μην έχει ιδέα πως λειτουργεί ο κόσμος κ πώς οι άνθρωποι γύρω του αντιλαμβάνοταν την πορεία της ζωής του (εξαιρετικά γραμμένοι οι προβληματισμοί του καθώς συνειδητοποιεί τι συμβαίνει).
La meccanica azzurra.Non si può nemmeno dire che sia la solita storia, il solito triangolo, perché l
However other types of crime novels can follow their own path, go different ways and end up as a novel which really is incredibly interesting.
If you’re looking for the bastard French off-spring of Jim Thompson and Barbara Vine (and really, aren’t we all?) you could do a lot worse than pick up a copy of ‘The Blue Room’.At the start of the novel we know that Tony Falcone, an agricultural salesman from a small village, has been having an affair with a neighbour and that something horrible has happened as a consequence.
Il peso delle paroleQuel dialogo innocente, vago, etereo delle prime pagine, il dialogo nella camera azzurra, viene ripreso diverse volte e analizzato parola per parola, sempre più a fondo. Ad ogni flashback, le parole acquistano un senso nuovo che finiscono per fagocitare l'intenzione originale con cui erano state pronunciate dal protagonista.Simenon impersona al meglio la mia idea di minimalismo: prendere una storia minima, pochi personaggi e tirarne fuori quanto più possibile, usando uno stile essenziale e facendo un uso parco delle parole.
de Simenon tinha lido apenas e com gosto 'o homem que via passar os comboios'. recordo ter descoberto, depois disso, numa pesquisa pelo autor, que se tratava de um indivíduo que escrevia complusiva ou apressadamente. ora, isso nota-se imenso neste 'o quarto azul'. parece ter sido tudo feito em cima do joelho. além disso, banal e chato. 4/10
Tony and Andree's affair in a small town in the French countryside ends in tragedy. Simenon's roman noir manages to pack a lot of story into a very short amount of words, and he doles out the plot at a pace that will keep the reader in suspense. There's no pat ending, no shocking twists, no easy answers, just a degree of pondering and introspection that is not found in American novels, and a reminder of the everyday ambiguities in our fragile lives and relationships.
Arrivare a metà di un suo romanzo - e poi alla fine - è un attimo, perché è un crescendo emotivo straordinario. Ogni romanzo di Simenon è un'esperienza emotivamente succulenta e eccitante. La prosa sfiora la perfezione e penetra, con assoluta maestria, gli angoli più reconditi del nostro essere. Chapeau, maestro Simenon!
Ατμοσφαιρικό από την πρώτη σελίδα, κλιμακούμενη ένταση, καλοδουλεμένο στυλ γραφής και αφήγησης. Απόλαυση από την αρχή μέχρι το τέλος.
E' perfetto.
Poche pagine senza una sbavatura.
Una souspence che sale, arrotolandosi su se stessa, costringendoti a chiederti cosa, e come, per tutto il libro.Accadimenti banali che si trasformano in un incubo, quando l'altro è diverso da come te lo eri immaginato, quando gli avvenimenti precipitano intorno e tu non riesci a fermarli.
Lo scavo psicologico di ogni personaggio che sembra una pennellata di Van Gogh.
La piccola comunità pronta ad additarti come straniero e ad accusarti senza appello anche se pensavi ormai di farne parte.Perfetto.
Davvero perfetto.
Creio que estou condenada a ler todos os "romances duros" (os não Maigrets) de Georges Simenon...Não é pela história.
Banal, como tantas outras da literatura e do cinema: a de dois adúlteros que acaba mal.Não é pela beleza da escrita.
Nem uma única frase bonita e profunda encontrei que me embeleze a review.É porque Simenon me encerrou n‘O Quarto Azul, algemada a um narrador que fala de acontecimentos passados.
De quando em quando, abre ligeiramente uma cortina para o presente forçando-me a pensar para, sem ver, descobrir o que por detrás dela se esconde.
Se consegui, ou não, é irrelevante; há paixões que condenam a prisão perpétua...(Max Beckmann, Man And Woman)
Un meccanismo di scrittura quasi fastidioso da quanto è perfetto. Un noir da leggere, assolutamente consigliato senza se e senza ma.
Killers are the people on your street, ordinary in every way and yet remarkable too in how they surrender to to some singular obsession, even though they are often aware of how badly the world will end for them.The title is drawn from a specific hotel room in a small French country town, a room that plays host to a passionate and illicit love affair between Tony, a successful and hard-working, and reasonably happily married businessman, and Andree, the wife of a sickly shop owner.
They'd been to school together, but while for Tony their encounters are a lusty satiation, Andree's mind fantasises its way into love.
Uno dei migliori Simenon che abbia mai letto. Sottile, intenso, coinvolgente. Se dovessi rappresentarlo graficamente, userei l’immagine di due spirali che lentamente finiscono per avvolgersi tra loro, sino a restare avvinte in un abbraccio che si rivelerà essere tragicamente mortale. La storia di un’ossessione, quella di Andrée, che verrà portata caparbiamente a compimento, anche se a suo stesso discapito. Minuziosa ed esaustiva l’indagine psicologica dei personaggi, benchè condotta da un unico punto di vista. Eccellente l’insolita struttura usata per narrare i fatti. Indubbiamente un romanzo da 10 e lode.
ha decisamente scritto di meglio
Rather, they are the questions Andrée asks Tony during this tryst, fed slowly by the author:“Do you love me, Tony?”“I think so”He said it teasingly, though without a smile, for he was still dabbing his lower lip with a damp towel.“Aren’t you sure?”He turned to look at her, and noticed with pleasure the drops of semen, his semen, recalling the intimate union of their bodies.“Could you spend the rest of your life with me?”The words scarcely registered...
Hint: Andrée did not interpret their conversation in the blue room as casually as Tony did.A short book, easy to breeze through, full of good dialog and inner reflection—also an interesting plot—I liked it.
Il resto del libro procede in questo modo, con un continuo avanti e indietro tra il tempo della libertà, su cui del resto già dopo l'ultimo incontro tra i due amanti si erano iniziate ad addensare nuvole scure (la paura di essere stati scoperti, in primis, e in un secondo momento la consapevolezza da parte di Tony della pericolosità di Andrée), e quello della prigionia, degli interrogatori, della "gogna mediatica", durante il quale l'imputato perde via via la speranza e la voglia di lottare.È un romanzo incredibile per la struttura articolata ma alla fine perfetta e per l'approfondimento psicologico del protagonista, un uomo qualunque, non migliore ma nemmeno peggiore dei suoi concittadini, e che per leggerezza e vanità si è infilato in una storia malata ed è rimasto vittima di un'ossessione non sua ma di cui non si è degnato di curarsi finché non è stato troppo tardi.«Lei è ambizioso, signor Falcone?».Dovette pensarci prima di rispondere, perché non se l’era mai chiesto prima.
Finely-constructed yarn of a desperate lover's oath that one party did not realize as such. The action swoops deftly around the central events, repeating and elaborating from two points in time, but the social structures of mundane adultery in the mid-century french countryside that support the story seem almost fantastically dated at this point. I'm sure the underlying desires remain largely unchanged, but the actual plotline is difficult to imagine unfolding in any contemporary context, and doesn't lend as much sympathy for the protagonist as was probably intended.
Un amore malato può portare nel baratro. In questo caso nel baratro ci finiscono due famiglie intere, distrutte per colpa di un sentimento ossessivo, nato già in tenera età, di una donna nei confronti di un uomo. Un desiderio trasformato in brama per poi concludere la sua metamorfosi nell'apoteosi della tragedia. Un vincolo che nemmeno i diretti interessati possono scindere, costretti a portarsi questo fardello per il resto della loro vita.Mi è piaciuto, molto breve ma comunque intenso. Non lo considero un capolavoro, però.
Viveva ogni cosa così come veniva, senza chiedersi niente, senza cercare di capire, senza neppure sospettare che un giorno ci sarebbe stato qualcosa da capire
