https://www.goodreads.com/book/show/27558.Group_Portrait_with_Lady
Böll's protagonists wade through the rubbish heaps of their former identities to find bits and pieces that make sense, that add to a cubist portrait of their self - brownish, grayish, broken up into shards of different sizes and colours.A feeling for analytical cubism is required for the author to make sense of the fragmented story lines, with their shared hiatus in the war.
There are numerous sources of information, which he interviews repeatedly to put together a complete picture of Leni's (love) life and friendships from the beginning of the war until the 1960s.Naturally, the sources turn out to be biased, to have their own ideas about what happened and why, and as the story progresses, the "author" gets to know the interviewees much better than the woman he wants to write about.
Λίγο αργότερα, έχοντας αποφύγει την παγίδα του μελοδραματισμού, ο συνθέτης Μπελ, μας οδηγεί μέσα απο την ιστορία του για τον ανθρωπισμό και την αλληλεγγύη, σε μια υπέροχα πρωτότυπη αφηγηματική συμφωνία ρυθμών και μελωδιών.
Το πορτρέτο της Λένι σκιαγραφείται στην ουσία απο τους χαρακτήρες που την πλαισιώνουν.
Λόγω του σπουδαίου και περίτεχνου αφηγηματικού στυλ, η Λένι θα μπορούσε να είναι απο τις πιο χαρακτηριστικές μελέτες προσωπικότητας τους 20ου αιώνα.
Ο Μπελ ισχυρίζεται πως μέσα απο την ιστορία του ξεπηδούν τρισδιάστατοι χαρακτήρες οι οποιοί είναι ικανοί λόγω της αφηγηματικής τεχνικής να μας οδηγήσουν σε μια θεαματική δημιουργία χρησιμοποιώντας αληθινά στοιχεία και πραγματικά γεγονότα του Β’ΠΠ.
359. Gruppenbild mit Dame = Group Portrait With Lady, Heinrich BöllGroup Portrait with Lady (German: Gruppenbild mit Dame) is a novel by Nobel Prize winning author Heinrich Böll, published in 1971. The novel centers around a woman named Leni, and her friends, foes, lovers, employers and others and in the end tells the stories of all these people in a small city in western Germany in the 1930s and 1940s. تاریخ نخستین خوانش: روز بیست و هشتم ماه آگوست سال 1984 میلادیسیمای زنی در میان جمع - هاینریش
تاریخ نخستین خوانش: روز بیست و هشتم ماه آگوست سال 1984 میلادیسیمای زنی در میان جمع - هاینریش بول (آگاه،)؛ موضوع: داستانهای نویسندگان آلمانی سده 20 معنوان: سیمای زنی در میان جمع؛ نویسنده: هاینریش بول؛ مترجم: مرتضی کلانتریان؛ تهران، آگاه، 1362، در 448 ص؛ چاپ دیگر: 1377، در 557 ص، شابک: 9644160991؛ چاپ چهارم: تهران، آگه، 1383، در 557 ص، چاپ پنجم 1384، چاپ هفتم و هشتم: 1388، شابک: 9789643290788؛ چاپ دهم 1392؛هاینریش بل، در این اثر خویش، از جامعه ی سرمایه‌ داری، و از نظام کمونیستی، انتقاد می‌کند.
«بل»، برای شرح زندگینامه ی: «لنی» - شخصیت اصلی داستان - از چهل و هشت سالگی «لنی»، آغاز می‌کند، و پس از شرح حال حاضر «لنی»، سیری، در خاطرات بگذشته ی ایشان دارند.
میتوان این داستان را بارها خواند، و باز هم چیزی تازه یاد گرفت، و آموخت، زندگی چهل سالگی است.
Παράλληλα με τη Λένι αποκτούμε μια σαφή εικόνα της ναζιστικής Γερμανίας την περίοδο του Β’ Π.Π.Σε κάποια σημεία θα χαρακτήριζα το μυθιστόρημα ως φιλοσοφικό.
Σπουδαίο έργο, γιατί καταφέρνει να περάσει μια εικόνα ενός λαού που προσπαθεί να επιβιώσει μέσα σε ένα πόλεμο, με τον οποίο είναι αντίθετος.
Μέσα από την καθημερινότητα της Λένι και των άλλων, βλέπουμε τις πολλές πτυχές του πολέμου: τα κουπόνια για το φαγητό, την μαύρη αγορά, τον πληθωρισμό (10 μάρκα για ένα τσιγάρο) κτλ.
Από τις λίγες περιπτώσεις βιβλίων που έχει να σου προσφέρει πολλά, δημιουργώντας τροφή για σκέψη όσον αφορά την ιστορία της Ευρώπης.
προσπαθεί να καταγράψει μέσω συνεντεύξεων, ο Μπελ αναπαράγει λακωνικά και αποσπασματικά την ζωή, την καταστροφή και το θάνατο στην Γερμανία της περιόδου 1920-1970.Ωστόσο όλη αυτή η αναζήτηση ανθρώπων, σκέψεων, καταστάσεων και αποκαλύψεων δημιουργεί ένα μοναδικό κείμενο που αποφεύγει την δραματοποίηση και τον μελό και αγγίζει ενίοτε και την ειρωνική αφήγηση.Ο εξάδελφος Ερχαρντ, η Εβραία μοναχή Ραχήλ και ο Ρώσος αιχμάλωτος και πατέρας του παιδιού της Λένι, Μπορις, αποτελούν τα πρόσωπα που επηρεάζουν την ηρωίδα, έναν άνθρωπο αισθαντικό και κάπως...αγαθό, που ωστόσο μέσα στην δική του μοναδικότητα, και αφέλεια (;;;) ενεργεί σε αυτή την τρομερή εποχή με τα δικά του κριτήρια και επηρεάζει θετικά όσους την αντιμετωπίζουν με την λογική του σκοπού και της βίαιης ανάγκης της εποχής.
بیایید همه عاشق این زن بشویم.
این شاید همان اتفاقی باشد که بهتدریج رخ میدهد.
کتاب را حالا که تمام شده، مثل یک پازل هزار تکه میبینم که نویسنده و راوی آن تکهها را در نهایت صبر و حوصله کنار هم میگذارند تا در نهایت سیمای زنی در میان جمع مثل یک تابلوی نقاشی جلوی چشممان ظاهر شود.
آدمهای بیشمار این رمان همگی روایتهای خودشان را از لنی مثل شاهدانی بر یک ماجرا در اختیار راوی میگذارند.
هر کدام از این آدمها برههای از زندگی زن را توصیف میکنند.
زنی که زندگیاش با بخش مهمی از تاریخ کشورش ادغام شده و
کتاب را حالا که تمام شده، مثل یک پازل هزار تکه‌ می‌بینم که نویسنده و راوی آن تکه‌ها را در نهایت صبر و حوصله کنار هم می‌گذارند تا در نهایت سیمای زنی در میان جمع مثل یک تابلوی نقاشی جلوی چشم‌مان ظاهر شود.
روایت تاریخ از رهگذر زندگی لنی که فرازها و نشیب‌هایش غمناک و عاشقانه‌اند برای خوانند هم خوشایند است.
شاید تنها عشق بتواند جنگ را در خود حل کند، آن‌قدر که عاشق و معشوق چشم انتظار بمباران هوایی باشند و این لحظات پر دلهره برای آنان تنها لحظه‌های تبادل بوسه و آغوش باشد.
Boll's story is presented as a portrait of a lady, Leni Pfeiffer, against the backdrop of a group her friends, family, colleagues, religious advisers and lovers.
Leni may well be one of the finest character studies of the 20th century because of the narrative style driving the story line.
Boll manages to create a 3D person from the 2D pages of his book in his narrative technique and is able to drive a story line through his use of actual events in WWII in Germany.
هاینریش بل در سال ۱۹۷۱، رمان قطوری به نام «سیمای زنی در میان جمع» منتشر کرد که شامل حدود ۱۳۰ شخصیت میشود. راوی، خبرنگاری است که تا فصول آخر جانبدارانه از زندگی زن ۴۸ساله و زیبایی به نام «لنی» گزارش تهیه میکند.«لنی» در حالی که در مرکز رمان قرار دارد و رشتۀ همۀ حلقههای تشکیلدهندۀ اثر است، بیش از یکی دو بار آن هم بسیار کوتاه، حضور مستقیم ندارد. .سیمای «لنی» در این رمان از چهرههای فراموشنشدنی زنان در رمانهای پس از جنگ است. از قسمتهای زیبا و تکان دهنده و بامزه کتاب:بوسیدن راهبه کلمانتین توسط نویسنده
هاینریش بل در سال ۱۹۷۱، رمان قطوری به نام «سیمای زنی در میان جمع» منتشر کرد که شامل حدود ۱۳۰ شخصیت می‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌شود.
راوی، خبرنگاری است که تا فصول آخر جانبدارانه از زندگی زن ۴۸ساله و زیبایی به نام «لنی» گزارش تهیه می‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌کند.«لنی» در حالی که در مرکز رمان قرار دارد و رشتۀ همۀ حلقه‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌های تشکیل‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌دهندۀ اثر است، بیش از یکی دو بار آن هم بسیار کوتاه، حضور مستقیم ندارد.
.سیمای «لنی» در این رمان از چهره‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌های فراموش‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌نشدنی زنان در رمان‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌های پس از جنگ است.

Η ιστορία μιας γυναίκας αλλά όχι μόνο.
Προσπαθώντας να φτιάξει το πορτραίτο της, ο συγγραφέας χρησιμοποιεί κυρίως τις μαρτυρίες των ανθρώπων γύρω της και μέσα από αυτές βλέπουμε να ζωγραφίζεται με χειρουργική ακρίβεια η δυστυχία και οι διαλυμένες ζωές ανθρώπων που σύρθηκαν σε έναν πόλεμο, ή τον επέλεξαν, τέτοιων τρομακτικών διαστάσεων καθώς και τα μεθεόρτιά του.
Χρησιμοποιώντας μια ντοκουμενταρίστικη γραφή, ο Μπελ δεν παρασύρεται ούτε στο τόσο σε γλυκερούς συναισθηματισμούς χωρίς όμως να στερείται το κείμενο ανθρωπισμού και ενσυναίσθησης.
Απίστευτη τοιχογραφία όχι μόνο της Γερμανίας αλλά και κατά κάποιο τρόπο της Ευρώπης όλης.
At times Böll seems mad, but he's after bigger game than just injecting an absurdist touch; his book is at once a Great-Big-Unrelenting-Shop-Of-Horrors, but also a sly rendition of the fragility of human ties, the lightning-quick sting of reversed allegiances.
Nobel Prize for literature, 1972.________________I gather from what I've read elsewhere that there are intricacies of Translation that may not show Böll's work to it's best effect; an example that has been noted is that this translation gives the writer-character's interjections the title of 'author' whereas the German tilts more toward 'editor'.
The titular character Leni is seen via the point-of-view of a number of characters; heartless harlot, timorous and timid, empty-headed and sensitive and open to art, the depiction of Leni is a testament to the many different and often contradictory ways by which other see us.
Boll employs a number of different styles, often dependent on the narrator, often these act as pastiches and parodies, whether it is the lazy and jocular cliches of journalese or the highfalutin style of post-modernism, Boll explores and utilises these various styles to depict the lives of the characters Leni interacts with.
Ο Κλόουν του Μπελ, που επιλέγει να μείνει ένας αρλεκίνος με την αιρετική ματιά του και να μην αποχωριστεί την στολή του, έχει πολλά κοινά στοιχεία με την κεντρική ηρωίδα στο «Ομαδικό πορτρέτο με μια κυρία», την Λένι.
Μια γυναίκα πολύ όμορφη και αισθησιακή, που δεν υποκύπτει στα σαρκικά πάθη παρά μόνον για τον έρωτα, απολίτικη που όμως στον πόλεμο κάνει ακραίες πράξεις αντίστασης όπως να φέρει ένα φλιτζάνι αληθινού καφέ σε Ρώσο αιχμάλωτο.
Ο ουμανισμός του Μπελ δεν κρύβεται, μέσα από την αφέλεια της Λένι προκύπτει βαθιά αγάπη για τον εαυτό της και τον συνάνθρωπο.
Ecco un vero capolavoro, un libro che racconta un'epoca storica ben precisa, ma al tempo stesso valido ed attuale in ogni epoca.Boll (l' Autore) racconta la storia di Leni attraverso le testimonianze di chi l'ha conosciuta negli anni terribili del nazismo e della guerra, raccolte con teutonica metodicità e con discreti interventi in prima persona.Gli intervistati, come sempre accade, più che della protagonista di cui dovrebbero parlare, parlano di loro stessi sebbene in relazione a Leni.Ed è così che si sviluppa “la foto di Gruppo”: galleria di ritratti indimenticabili, abbastanza “diversamente tedeschi” e spesso paradossali, primo fra tutti quello della suora ebrea coprofila che muore in odore di santità dopo le privazioni e la segregazione cui le consorelle la obbligano per salvarla dall'olocausto (!).Al centro della foto Leni, che non compare quasi mai e non prende mai la parola, ma nondimeno è uno dei personaggi indimenticabili della letteratura: prima benestante figlia di famiglia collusa con il nazismo, poi caduta in disgrazia, due volte vedova durante la guerra, ha un figlio da un prigioniero russo, nel dopoguerra affitta la casa a “gastarbeiter” turchi ed italiani a prezzo irrisorio attirando le censure dei parenti proiettati nella nuovamente opulenta Germania.
۱. علیرغم اینکه کتاب پرجمعیتیه و یه کمی میترسیدم که طبق معمول یادم بره که کی، کی بود، تا اینجای کار خوب کنار اومدیم باهم.
البته پیشنهاد میکنم سر فرصت و یه کله بخونیدش تا انسجام قضیه حفظ شه.
خب کتاب تا صفحه ۱۶۰ پیش رفته بود که کنار گذاشته شد و کلا یادم رفت چی به چی بود :))از دیروز شرو کردم دوباره بخونمش.
الان صفحه ۳۳ ام :دی۳.
پنجاه صفحه مونده که کتاب تموم شه.
کتابی که میتونم بگم رفت تو لیست ده کتاب برتر من.
برخلاف عقاید یک دلقک -که البته اون رو هم خیلی دوس داشتم و دارم- ک
۱. علیرغم اینکه کتاب پرجمعیتی‌ه و یه کمی می‌ترسیدم که طبق معمول یادم بره که کی، کی بود، تا اینجای کار خوب کنار اومدیم باهم.
خب کتاب تا صفحه ۱۶۰ پیش رفته بود که کنار گذاشته شد و کلا یادم رفت چی به چی بود :))از دیروز شرو کردم دوباره بخونمش.
کتابی که می‌تونم بگم رفت تو لیست ده کتاب برتر من.
برخلاف عقاید یک دلقک -که البته اون رو هم خیلی دوس داشتم و دارم- کتاب بیشتر جنبه تاریخی داره و روایتی از جنگ دوم جهانی‌ه.
و البته که خط فکری هاینریش بل توی این روایت تاریخی هم کاملا مشهوده.

به نام اوبهترین و استادانه‌ترین اثر هاینریش بل نویسنده‌ی بزرگ آلمانی، البته باید عرض کنم که من به غیر از این کتاب تنها عقاید یک دلقک را خوانده‌ام ولی با توجه به نظرات صاحب‌نظران پر بی‌راه نیست که چنین اظهار نظری بکنیم.این کتاب نسبت به عقاید یک دلقک که در دوران کوتاهی می‌گذرد و رمان کم شخصیت و خلوتی‌ست.
داستان زنی است که سالها بعد از جنگ جهانی دوم میانسالی خود را می‌گذراند و متوجه می‌شود که هنوز هم که هنوز است زندگیش تحت تاثیر سالهای جنگ است به همین خاطر خاطرات آن سالها را مرور می‌کند.
نکته آخر دار رابطه با این کتاب طنز بی‌نظیر هاینریش بل است که در سطر سطر این کتاب خودنمایی می‌کند.
چه داستان قشنگى،داستان آن زن جوان آلمانى،كه براى يافتن محبوبش با دوچرخه از اين اردوگاه به آن اردوگاه مى رود و سرانجام قبرش را در قبرستان دورافتاده اى پيدا مى كند.مثل هميشه بل خوندن بزرگترين حسش اينكه به ماليخولياى دلنشين خودت برميگردى و جزئيات رو يادت مياد
شاید همه ی کسایی که که ته ذهن اشون گاهی فکرکردند که جنگ هم می تونه را حلی باشه اگر که این کتاب ها رو دست بگیرند و بخونند ذهنیت دیگه ای خواهند داشت.
طنزی هم که توو کار هست به این قضیه خیلی کمک کرده...
شاید اگه این معجزه در کار نبود با اون راهبه هم مشکلی نداشتم.قضاوت باشه بر عهده ی کسایی که کتاب رو خوندند و یا می خونند.
شاید خودم بعد ها پرش کردم.اگر کس دیگه ای تا اون موقع وقت یا حوصله اش رو داشت این کار رو انجام بده لطفاآواتیر 93
La novela, que se podría haber titulado de igual manera "Retrato de señora a través de los ojos del grupo", trata unos cuantos temas muy propios del autor como es el servilismo a las normas sociales, bien por beneficio propio, bien por mera cortedad de miras; las instituciones religiosas en sus aspectos más desagradables; las pequeñas, medianas y grandes miserias morales y vitales que un conflicto bélico es capaz de intensificar hasta lo inconcebible; la hipocresía (con sus vertientes postbélicas de un pasado nazi o colaborador o la-cosa-no-va-conmigo); o la frialdad política y económica del capitalismo, siempre propenso a la corrupción y a la inclemencia.
El estilo de la obra es particular, parodiando un informe policial confeccionado por un autor inocente unas veces, sarcástico otras, cada vez más comprometido con la historia y los personajes investigados y cuyo árido lenguaje va a ir suavizándose a medida que avanza la novela.
نویسندهای سعی میکند با پرس و جو از اطرافیانِ زنی به نام «لنی»، زندگیاش را از سال 1922 تا 1970 روایت کند.
در این پرس و جوها علاوه بر زندگی لنی با زندگی بقیهی آدمهای داستان هم آشنا میشویم.
وقتی هانریش بل در سال 1972 جایزه نوبل ادبیات را برد، کتاب «سیمای زنی در میان جمع» به عنوان اثری کامل و جامع که نشان دهندهی شاخصِ آثار نویسنده است، معرفی شد.
برخلاف تعریفهای زیادی که از این کتاب شده، دوستش نداشتم.
اوایل داستان خوب پیش میرفت و حتی طنز خوبی نیز در بعضی قسمتهایش داشت، اما کم کم فضای داستان تکراری و
نویسنده‌ای سعی می‌کند با پرس و جو از اطرافیانِ زنی به نام «لنی»، زندگی‌اش را از سال 1922 تا 1970 روایت کند.
در این پرس و جوها علاوه بر زندگی لنی با زندگی‌ بقیه‌ی آدم‌های داستان هم آشنا می‌شویم.
وقتی هانریش بل در سال 1972 جایزه نوبل ادبیات را برد، کتاب «سیمای زنی در میان جمع» به عنوان اثری کامل و جامع که نشان دهنده‌ی شاخصِ آثار نویسنده است، معرفی شد.
برخلاف تعریف‌های زیادی که از این کتاب شده، دوستش نداشتم.
اوایل داستان خوب پیش می‌رفت و حتی طنز خوبی نیز در بعضی قسمت‌هایش داشت، اما کم کم فضای داستان تکراری و کند می‌شد.
روایت گزارشگون رمان ابتدا خیلی عجیب و غریب است اما خیلی خیلی زود خشکی خود را از دست میدهد. با این حال نویسنده تقریبا تا ثلث داستان شخصیت خشک خودش را نگه میدارد و تازه از آن پس است که داستان جذاب میشود.حکایت، حکایت زنی است... اما نه به آن شکلی که دیدهایم. یکی از اشکالات مهم روایتگری، دید مردانهی نویسندگان مرد به شخصیتهای زن بوده است. اما در این کتاب هاینریش بل بزرگ، کاری دیگر میکند. ابتدا یک «نویسنده» خلق میکند. و بعد این نویسنده هست که «گزارش میکند». با خشکی و سماجت یک روزنامهنگار کارش را آغاز م
با خشکی و سماجت یک روزنامه‌نگار کارش را آغاز می‌کند و کم‌کم که در ماجرای «لنی» پیش می‌رود خودش هم کاملا شیفته و مفتون این شخصیت می‌شود و هر جا بتواند از لنی در مقابل دشمنانش دفاع می‌کند و با اینکه مشخص است که از ثروت چندانی برخوردار نیست، از هیچ‌گونه خرجی برای کمک به لنی یا کمک به فهمیدن ماجرای لنی فروگذاری نمی‌کند.
بنظر من کتاب داستان یک نسل آلمان است که این بار را هر کدام بر دوش دارند، و وقتی که همه با هم زیر بار می روند نیز ار بار تک تک شان کاسته نمی شود.
از آخر کتاب که نگاه کنیم، داستان یک زن معمولی که پسرش در زندان است و بزور گذران زندگی می کند و مورد هجوم انواع طعنه هاست.
و پر از بخش های معما گونه که هنوز فکر می کنم که این آدم برای چه در کتاب آمده بود؟> کلمانتین نشان چیست که حتی جای نویسنده را می گیرد؟ لنی بجز مشخصه ظاهری و سینه های زیبایش در ذهن من په تصویری دارد؟ و این دست سوالات که زیاد است.
Μέσα από μια ντοκιμαντεριστική γραφή, που παρωδεί αμυδρά τον εαυτό της, με νατουραλιστική πρόζα, με κέντρο βάρους τον άνθρωπο, ο Böll χρησιμοποιεί κι εδώ το τέχνασμα της αναδίπλωσης μιας ιστορίας μέσα από μαρτυρίες.
Οι ήρωες είναι, όπως σε όλα τα έργα του Böll, συνηθισμένοι άνθρωποι, χωρίς ιδιαιτερότητες μέσα στο σύνολο της κοινωνίας, με απλοϊκές ανάγκες και ζωές, που όμως μπλέκονται στο κουβάρι της ιστορίας, της δεκαετίας του '40.
Ο συγγραφέας (στο κείμενο σημειωμένος ως συγγ.) αποτελεί δρων πρόσωπο της ιστορίας, όχι μόνο σχολιάζει τα λεγόμενα και ερμηνεύει ψυχογραφικά τους ήρωες, αλλά καταγράφει τον ίδιο τον εαυτό του, εντάσσει τον εαυτό του στην ιστορία.Εξαιρετικό δείγμα μοντερνισμού, αντάξιο των έργων των ιερών τεράτων Τζόυς και Φώκνερ.
Ένα πολύ ιδιαίτερο μυθιστόρημα,διεισδυτικό και ιδιόμορφο.Αν μπορούσα θα του έβαζα 3,5 αστεράκια.Δεν μου προξένησε κανένα συναίσθημα,ωστόσο αναγνωρίζω ότι πρόκειται για έργο-σταθμός.
What a marvelous, marvelous book...! If you've never read Böll at the height of his powers, you've a treat in store. Humane, funny, rich, poignant, full of irony and love and compassion.... A great book, not to put too fine a point on it.
لني ِ عزيزِ بيچاره
وقتی کتاب عقاید یک دلقک از هابنریش بل رو میخوندم دوسش داشتم اما نه اینقدر که درک کنم چرا نویسنده باید جایزه نوبل ادبیات گرفته باشه اما حالا وقتی کتاب سیمای زنی در میان جمع از همین نویسنده رو خوندم واقعا در بسیاری جاها شگفت زده شدم و به تمام داورانی که او را مستحق دریافت جایزه نوبل دونستند حق دادم.
کتابی فوق العاده بود که ساختارش رو تا حالا توی هیچ کتاب دیگه ای ندیده بودم چون نویسنده مثل یک گزارشگر عمل میکنه و از شخصیتهای مختلف داستان در مورد زندگی یک زن که حالا 48 ساله و باردار هست تحقیق میکنه و خودش هم در روند داستان حضوری ملموس داره.
Must Read. Υπάρχουν σκηνές στο βιβλίο που θα μείνουν χαραγμένες στη μνήμη μου, όπως αυτή με την πολιτική πράξη της Λένι - μιας ηρωίδας απολιτίκ. Σαν ντοκιμαντέρ στο χαρτί, γεμάτο μαρτυρίες - ένα εξαιρετικά ενδιαφέρον αφήγημα για την ανατολική ναζιστική Γερμανία του Β' Παγκοσμίου Πολέμου.
There are so many other characters, however, that before the story starts the author has a 2 1/2-page "List of Characters" which the reader would every now and then refer back to as a guide.The author's apparent aim is to know who Leni is.
Referring to himself, the author becomes simply "Au." A character named Klementina would suddenly just become "K." Tears are "T.", weeping is "W.", suffering is "S.", laughter/laughing is "L.", and beatitude (or bliss?) is a mere "B." So you have to dog-ear page 106 and go back to it whenever you see a sentence like: "Leni...is pale from P.
In this instance, his narrator is clear that he is not telling a story, but rather reconstructing a series of events (actually a whole life with a large cast of ancillary characters) as if he were somewhere between a journalist and historian.
He works strictly with primary sources, interviews and letters, and rarely interjects his opinion or at least frequently asserts that he is not doing so.
Leni, the protagonist, was born around 1920, and lives through the Nazi era in a rather limited sphere, working for a business that makes funeral wreaths.
Böll's disillusionment with German society is, as is often the case, quite clear.
