https://www.goodreads.com/book/show/6122468
رغم ان كلمة "ثرثرة" ترتبط دوماً في أذهاننا بالكلام الفارغ الخالي من المعنى أو العمق، إلا أن ثرثرة نج
لازم تكون عامل دماغ وانت بتقرأ هذا العمل.عامل دماغ تؤهلك لأن تستوعب ما دار فيه.إياك أن تتخيل أنه مجرد (قعدة حشاشين)أو أن تتوهم انه مجرد عمل سطحى لا يُفهمانه العمق الحقيقى يا ساده:العمق فى تناول انحدار مجتمع وسقوطه فى بئر عميق سحيق لا قرار له. بئر الفشل والقذارة الأخلاقيه الانسانيه المعتاده.محفوظ ليس مجرد روائى بل هو باحث مجتمعى رفيع المستوى استطاع أن يضع يده على مشاكل المجتمع ويتناولها بكل قدرة وبكل شجاعه.
رغم أن فرق سنوات الطبع بينهما يقارب أحدَ عشر عاماً ..لكن يبدو أو على الأرجح أن الحرافيش كتبت قبل ثرثرة فوق النيل ..وأعتقد أن محفوظ كان له مشروع ما ..
نجدها تغوص فى الحقيقة بحثاً فتتجاوز البحث لمرحلة اللمس ..وبالطبع من المعروف أن محفوظ دائماً مايبحث ، من خلال شخصيات رواياته الباحثةصابر فى "الطريق" الباحث عن الحرية والكرامة والسلام الذى يأمل أن يجدهما فى كنف "سيد سيد الرحيمى" الأب الغائب الذى هو متأكد من وجوده ولكن دون أثر له ملموس ،وفى ظل غياب الرحيمى ..
كل شئ ميّت وعبثى ..لا تفكير فى شئ ولا خوف من شئ ولا على شئ ..وبذلك يكون محفوظ قد عبر بنا من مرحلة الحرافيش المحطة الأخيرة للوصول فيأخذنا لما بعد الوصول ..إن تلك الرواية كما يقول عنوانها : ثرثرة ..
يأخذنا العم نجيب الى جلسة تحشيش حقيقة تضم كافة فئات المجتمع من المعلم للمثقف للبيه الحرامى للمسئول للراقصة و الرجل الذى يخدمهم فى القاعدة مسلطا كاميراته بضوء باهر على كافة تناقضات المجتمع الذى لم ينفك يشرب و يثرثر منذ فجر التاريخ و حتى الأن دون أن يفقد الوعى أو القدرة على الكلام
رواية مرهقة وضع فيها نجيب محفوظ الكثير من خلاصة فكره و فلسفته و إن كان على لسان رجل لا يكاد يفيق من نشوة الدخانالأسلوب أيضاً كان مرهق حيث غلب على العمل الحوار الداخلي الطويل و التنقل بين الشخصيات و الأحداث لم يكن سلساً مثل عادة كل روايات محفوظ
، الوضع مختلف تماماً ، من قرأ لإبراهيم نصر الله ( زيتون الشوارع )أو (شرفة الهذيان) أو (طفل الممحاة) مثلا سيفهمنى عندما أقول أن رمزية وهذيان نجيب محفوظ هنا تماماً كهذيان ورمزية نصر الله فى تلك الروايات هل لاحظتم أنى ذكرت اسم أكثر من كاتب غير محفوظ ؟ أعتقد هذا دليل كافى على غياب روح محفوظ هنا ، طوال بحثى عنها أجد نفسى أطابق ما أقرأ مع كُتاب آخرين هذا هذيان نصر الله ، أما هذا فجنون موراكامى ، وتلك عبثية تشاك بولانيك ولكن أين محفوظ ؟ أين ؟ لحظة غريبة ، تمر بها كقارئ ، عندما تنتهى من قراءة رواية ، أو حتى أثناء قرائتك لها ، فتطلع على ريفيوهات الأصدقاء ، لتُفاجأ بأنك واثنين أو ثلاثة آخرين فقط لم تفهموا الرواية وبالتالى لم تعجبكم ،وهناك العشرات من المشيدين بعبقرية محفوظ فى هذه الرواية ، فتُصاب بالحيرة ، العيب فى أنا ؟ ، طب ماذا فهموا هم ؟ بالله عليكم ماذا فهمتم ؟ أنا هتجنن وأعرف :D لم أفهم العيب فىّ؟ربما  ولكنى - لا أخفي عليكم - شعرت أنى مسطول من تأثير ماقرأت والنتيجة ..


هذه الرواية الأقرب إلى نفسي من بين أعمال العملاق الكبير نجيب محفوظولو طلب مني شخص أن ارشح له رواية واحدة فقط ليكتفي بها فقط من بين أعمال محفوظ لاخترت له هذه الرواية رغم أنه حتماسيظلم نفسه ويحرمها من أعمال عظيمة أخرى كالحرافيش وميرامار وقلب الليل وقشتمر والشحاذ وغيرها.ثرثرة فوق النيل رواية تتجلى فيها روح السخرية العميقةوتعتمد على تقنية سردية متقدمة بالنسبة الى زمن كتابتها بل ومتجاوزة ويقدم نجيب فيها أحد الشخصيات المكتوبة بعناية ومهارة تتجلى فيها عبقريته الروائية وهي شخصية أنيس زكيقليلة هي الأعمال التي قرأتها أكثر من مرة وهذه الرواية منها

محظوظون من عاصروا وقت كتابة الرواية و نشرها.فهموا الرواية أكثر من الأجيال اللاحقة,مثلت كل شخصية طريق
نعم، أريد إجابةً من أحد المعجبين بهذه الرواية، كيف لمجموعة مساطيل أن يدورَ بينهم هذا الحوار الفلسفي العميق، الأمر مستفزٌّ للغاية و بصراحة لم تكن أكثر من محاولة صريحة و واضحة للفذلكة و العمق الأحمق.كم يؤلمني و بشدة أن أكتب مثل هذه الجمل عن رواية كتبها نجيب محفوظ، و لكن كلٌّ يُؤخذ و يُرَد عليه، و أتذكر أيضًا نفوري الشديد من روايته " أمام العرش " و أعتقد أني كرهتها لنفس العلة، فالواضح أن عم نجيب بالرغم من موهبته العبقرية قد نسي أن لكل مقام مقال، و نسي الفرق بين الموضوع و المضمون.أن تقرر كروائي كتابة عمل يتحدث عن العبثية و الجدية و فلسفة معقدة تدور حول الغرض من هذه الحياة و الطريقة المثلى لإعادة اكتشاف هويتنا الإنسانية و كل هذه القضايا الشائكة، فيجب أن تختارَ بيئةً و نمط زماني و مكاني مناسبين، ثم يأتي دور الشخصيات، لا أعلم ماهية الشخصيات اللائقة و لكن بالتأكيد لن أوافق على سهرات مساطيل و عوامة على النيل و إيحاءات جنسية و بواب لا يقول سوى " أوو " و جو غامض يكتنف أشياء كثيرة في حاجة إلى التوضيح!
سؤال في دماغي فيه مساطيل بالعمق ده ؟رواية فلسفية من النوع التقيل جداً نوبل قليلة قوي على نجيب محفوظ كل رواية من رواياته تستحق جائزة نوبل منفردة
وای به حال کسی که تو زمونه ای که عشق احترامی نداره، به عشق احترام بذاره
I thought to myself, "I've read this before!" I am sure of it, but unlike in the case of the film, I have absolutely no recollection of when that was.Luckily for me, this book, even though it comes across as somewhat simple, has a lot for the reader to get into and think about.
I didn't feel like I had read a proper ending.
Sayyid Mahfouz, what was your intent??I know the bare basics of Egypt's modern history, but reading this book returned a feeling to me that I had felt when I visited Egypt in the winter of 2007--I want to learn more about all of Egypt's history.
رواية صغيرة الحجم بالغة التأثير - عموماً لا أفضل الروايات الطويلة - سريعة الإيقاع بحوارها ذي المقاطع
رائعة رغم انها رواية فلسفية تقوم على الحوار وليس الاحداث.اتوجس دوما من هذا التوع من الروايات ، واخشى انه ممل جداً.. لكن الكاتب ليس أي كاتب .. إنه العبقري نجيب محفوظ ، الذي استطاع برشاقة أسلوبه ، أن يشدني إلى قراءة الرواية بنهم حقيقي حتى انتيهت منها.وبالطبع ما إن تنتهي حتى تشعر بالرغبة في معاودة قراءتها ، فهي من تلك الروايات الدسمة التي لا تكفي مرة واحدة أبداً لاستيعابها ، ومع كل قراءة تكتشف فيها جانبا جديدا لم تفكر فيه من قبل أو فكرة جديدة لم تنتبه إليها من قبل.
وَيَضِيقُ صَدْرِي وَلَا يَنطَلِقُ لِسَانِي _ هذا هو حالُ عم "أنيس زكي" بطل الرواية. هكذا ألغى "نجيب محفوظ" العالم بالنسبة لهم، وجعل حياتهم فقط مُقتصرة على العوّامة، حيثُ السهر والسمر وهم سابحين فوق النيل. شِلّة المُثقفين: "المُترجِمة، الموظف، المدير، المحامي، الناقد الفنّي، الكاتب"، حيثُ العُزلة عن باقي البشر، والإبتعاد عن عالم السياسة ومُجريات الأحداث، حيثُ الحياة العبثيّة، وحيثُ نظرة التبلّد واللامبالاة للحياة، أصبحت الجوزة والحشيش بالنسبة إليهم هي وسيلة لتغييب عقولهم، وأصبحت العوّامة أيضاً وس
وتتجلّى هُنا أسباب الضياع والحياة الوهمية لهم، هذه هو حال الإنسان العربي في الحُكم القمعي الديكتاتوري.حيثُ أن "نجيب محفوظ" كان جريئاً جداً لكتابة هذه الرواية خلال زمن حُكم "جمال عبد الناصر" وقوة الدولة البوليسية، وجلبت له المتاعب من خلال رجال السُلطة، ولكن في بعض الروايات قيل بأن "جمال عبد الناصر" وقف إلى جانبه، وقال أنها لا تمسّ شخصه أو كبرياؤه.
مما جعلني أثق في نفسي عندما قُلت بأنه "ظاهرة أدبية تحتاج لأن تُدرّس في المعاهد والجامعات إلى الأبد"، فهو كاتبي المُفضّل دائماً.ولأني كنت أريد أن أعيش بنفسي دور "أنيس زكي" في الرواية، المُغيّب بالجوزة، الذي قال في الرواية رداً على سؤال من الأسئلة "بتسطل قبل ما أرد".
رواية فلسفية, ممتعة بعض الوقت.شعرت بالملل في المنتصف ولكن أذهلني تغير الأحداث وانقلابها رأسًا على عقب في النهاية.تظل اللغة القوية وجزالة اللفظ أكثر ما يُبهرني في كتابات العبقري " نجيب محفوظ ".-أيمكن أن تمضي الحياة كما كانت؟- لا شيء يكون كمان كان.
وحقيقةً لم يكن إختياري هنا عشوائياً، فقد كنتُ عاكفاً على قراءة كتاب "الرواية العربية" للناقد وأستاذ الأدب العربي في جامعة بنسلفانيا الأمريكية روجر ألن والذي خصص فصله الأخير لمناقشة نقدية لـ 12 رواية عربية وكانت ثرثرة فوق النيل هي أولها.
لا يمكنني أن أتجاهل ذلك الشبه بين هذه الرواية والغريب لألبير كامي وسأبين مواطن الشبه والإختلاف بينهما.أنيس زكي كان في يوم ما..
وهناك الفتاة الصغيرة الساذجة سناء الرشيدي الطالبة في كلية الآداب وإحدى معجبات رجب.من البديهي أنه سيكون من الصعب التعريف بكل هذه الشخوص في المكان المختار لتجسيد معظم أحداث الرواية وهو "العوامة" ولذلك كانت تلك الفقرات التعريفية التي جاءت حين كان رجب يقدم الفتاة الجديدة سناء الرشيدي على طاقم العوامة..
شخصيات العمل -كعادة محفوظ- كانت مُتقنة.
لا أدري كيف يمتلك تلك الحبكة في صياغة الشخوص، لكن لا عجب فهو بحق نجيب محفوظ.بين أنيس الشارد والهائم في عالم غير العالم، وبين رجب الفنان المغرور، وسمارة المؤمنة بالحب والجدية، ومصطفى المحامي الباحث عن النموذج المثالي، وعلي المؤمن بالازدواجية، وخالد الكاتب غير المؤمن بالقواعد، وأحمد الذي يحاول أن يصطبغ بالكمال، وليلى وسناء وسنية نماذج للفتيات اللاتي لا يشغلن بالهن بشيء.
هناك جريمة تقع تصنع تحولاً في مسار الحدث، هناك فتاة "سمارة" تحاول اقتحام العوامة بمنهجها، هناك صراع عن الحب ومعناه، هناك شجن وسياسة وتصوير حال لمصر في حقبة زمنية هامة.نهاية العمل كانت رمزية للغاية، وأظنّها جاءت موفقّة جداً.لم أشاهد الفيلم..

بل و ليس بوسع عظيمٍ من العظماء أو عملاق من الأدباء ألا يُثنى على تلك " الثرثرة " بما هو أقل من الروعة و ما يتاخم المثالية الفكريةأروعُ ما قرأت لنجيب محفوظ حتى الساعة ..
فكل شىء يمكن أن يكون بُساطاً لقاع النيل أو طعاماً لأتون يصهر الحديد طالما أن " الجوزة " تدور بينهم دورتها الأبدية فتأتى على أذهانهم بتعميق مبادئهم العبثيّة و تأصيل راحتهم كنتيجة لأفعالهملا أستطيع مهما تطوّحت أو تناثرت أن أصل إلى الدرب الذى سلكه نجيب محفوظ ليصوّر ببراعة مذهلة ما يداعب تلك الأجواء ..
أعترف بأن نفسى قد راودتنى إلى الكيف ما إلا إمعاناً فى صدق و روعة ما وجدته بين جنبات تلك الثرثرة ..
" الثورات يدبرها الدهاة و ينفذها الشجعان و يكسبها الجبناء "روايه صغيره بصفحاتها , كبيره بأفكارها من افضل ما كتب محفوظ بالتأكيد
هذه أول قراءة لنجيب محفوظ. يبدو أني تأخرت كثيراً في قراءة أعمال نجيب.النصف الأول من الكتاب تحفة سينمائية، لكن حماس القراءة قل لدي حتى الصفحة الأخيرة.أثق بأن هناك أعمال أخرى قد تنال إعجابي مثل الحرافيش. وأنا على استعداد لقراءة نجيب، اللغة التي يكتب بها جديرة بالقراءة والاحتفاء.
تحفة فنية بجدمن اجمل ما قريت لمحفوظالرواية فيها رمزية و لها تاويلات ، و لو تفسر النص و لم تنشر إلى التأويلات بالرواية في منتهى الجمال ،

"من الصعب الفصل فيما اذا كان فقده للعقيده -اي عقيده- هو الذي تأدى به الى الانحلال ام ان انحلاله هو الذي ساقه الى رفض العقائد، لذلك لا استبعد ان يرجع يوما الى الايمان التقليدي اذا نضب معينه"
روايات نجيب محفوظ بالنسبة لي كقطعة حلوى ألتهمها لأشعر كم هي لذيذة وسط زخم الكتب والقراءة التي تدور في رأسي.في هذه الرواية.. استذكرت جداً جان بول سارتر أبو الوجودية.. وتمثّل لي بشدة ميرسول بطل رواية الغريب لكامو..رواية تطرح العديد من الأسلئة الوجودية الكبرى.. ومدى العبثية التي نعيشها، بقالب من البساطة..نجيب محفوظ رائع بكل ما يكتب..
ثرثرة فوق النيل لا تعجبني عوالم التهويم كثيراً، أتفهم ما يريد محفوظ تقديمه في هذا العمل وظرفه الزمني وموقعه في مسيرة محفوظ الروائية ولكني لازلت مشغوفاً بأعمال محفوظ الكبرى والتي عكست مجتمعاً أكثر تماسكاً وشخصيات أكثر غرابة.
