https://www.goodreads.com/book/show/379107.Aur_lien
Любовта като поглед през рамоТой не я харесва от първи поглед. Струва му се твърде провинциална, с лошо око за платовете и неподредена коса. Струва му се „направо грозна“… Така започва един от най-впечатляващите любовни романи на XX век, писан между двете световни войни от Луи Арагон – един от първите представители на сюрреализма, който с „Орелиен“ доказва, че е майстор и на класическата форма.Цялото ревю в "Площад Славейков": http://www.ploshtadslaveikov.com/lyub...
„Орелиен” от Луи Арагон (издателство: Colibri Books) е „парижка хроника”, съхранила етиката на едно поколение мисли, които пазят паметта си и не могат да се отърват от нея, колкото и да се опитват да се видоизменят.
Като принцип, вкоренен в същността и превърнал се в неделимост от тялото.
Арагон, „вечно влюбеният в Елза”, оставя читателя сред тишината-тъга на общо изживяното, общо понесеното.
Във времето на приеми, запознанства и бягства от собствения ум, „Орелиен” е не само поглед през рамо към миналото, носещ духа на викторианския роман, но и настойчивото и любопитно взиране в сегашното, в лудостта на ХХ век.
L'impossibilité d'un amour, celui entre Bérénice et Aurélien, envoute et amène une espérance tout au long des pages. En partant d'une histoire d'amour Aragon parle de bien plus : la construction d'une identité féminine, politique et sexuelle de sa protagoniste. Sur fond de guerre et du Paris mondain du XXe siècle, l'auteur tire un portrait de cette ville en pleine mutation, évoluant aussi entre doutes, peurs et espérance. Cette histoire d'amour est unique, et nous surprend au fil de son avancée. Un livre à lire absolument.
Умишлено исках да завърша първо "Смърт на кредит" на Селин преди да драсна за "Орелиен".
Поради причината, че и двете книги са базирани в Париж, а и в приблизително близко време (Селин е точно преди Първата световна, Орелиен е между двете войни).Първоначално щях да възхвалявам Луи Арагон за тежкия обрат, който реализира към края на романа - веднага след най-забавните страници дойдоха най-тъжните.
Драмите в романа на Арагон не могат да се вържат и на малкото пръстче на тези от романа на Селин.
Аз обаче ви съветвам да си хванете някой роман на Селин и да ревете.
да препрочета "орелиен" на луи арагон в париж, се оказа, като необходимата капка изискан парфюм, необходим за завършеността на преживяването. арагон е толкова типичен за този град, автор- леви убеждения, небрежен, авангарден и модернистичен... а, "орелиен" е всъщност необичайно нежна в безнадеждната си, неслучилост се история за любовта. обич, чиято емоция е преплетена с париж, единственото място в което е възможна да съществува и да се случва, защото лишена от въздуха му, тя не намира смелост да заяви правото си на живот.
Enfin, nous ne sommes pas ici pour spoiler cette magnifique et grandiose histoire d'amour.
Mais il se morfond dans son appartement, duquel il peut voir la Seine, situé sur une côte de l'île de la Cité (je m'imagine un appartement parfait, qui donne sur les deux versants qui se rejoignent, enfin, quelque chose de magnifique et de sombre à la fois).
C'est avec joie et entrain que j'ai dévoré cette histoire d'amour pas si banale, totalement folle, qui me faisait presque suffoquer (oui...
Une écriture et un roman, des personnages et de l'amour, de tout ce qu'il y a de plus sincère.
Cela m'a donné très envie de me plonger dans sa poésie et je pense que je ne tarderai pas trop à le faire !L'histoire d'amour est vraiment l'essence du livre, mais ne fait pas tout.
Pas un livre militant, sans surprise, mais il est impossible de ne pas se demander quelles étaient les vraies positions de l'auteur sur ces sujets...En tout cas, Aurélien m'a donné à réfléchir et m'a transporté par sa poésie, tout autant qu'il a pu me frustrer et m'énerver à certains moments par son manque d'ouverture.
*4,5 Fr/EnCe livre était beau.
L'histoire, l'écriture, tout était d'une beauté à couper le souffle.
J'ai adoré la fin, les 100 dernières pages étaient excellentes et pleines de rebondissements.
Je ne sais si c'est parce que les temps ont changé ou si c'est que je n'ai simplement jamais été en amour.
Sinon, un de mes aspects favoris du livre a été Paris.
Dans ce livre, Paris était vivante, c'était une entité propre.
Ils étaient tous réels, imparfaits, humains.
Je ne sais pas si c'est l'un de mes nouveaux livres préférés, mais c'est définitivement un gros coup de coeur!This book was amazing!
bon j'aurai bien mis 3,75 mais on peut pas être aussi précis
Aurélien est raciste, misogyne, égoïste mais alors pour l'aimer sa Bérénice c'est sûr qu'il l'aime. J'ai relevé plusieurs passages choquant par leur degré de racisme (ne parlons mêmes de la fréquence de l'emploi du mot "nègre") et la position de l'auteur reste équivoque. Je ne soupçonne pas un racisme chez l'auteur mais ma foi j'aurais bien voulu qu'il fasse mourir certains personnages. Paul Denis est absolument fascinant. C'est surement mon personnage préféré. Et bien que Bérénice me parut parfois agaçante, c'est un personnage féminin d'exception, innocente mais très perspicace, pleine de contradictions et de convictions. Un roman délicieusement bien écrit.
Aragon. Le grand écrivain communiste. Stalinien même. Toujours dans l'erreur. Bref un sale type pour résumer. Mais quel romancier ! Et oui, pas qu'un immense poète. Alors il faut lire Aurélien. Et puis c'est tout. Pour se rendre compte que personne n'écrit plus comme ça aujourd'hui et c'est bien dommage.
Mais mon Dieu, "Aurélien" par Aragon, quel roman ! Je suis éblouie. Tout simplement magistral. Une concentration si méticuleuse sur des événements personnels, maintenue à travers des centaines de pages sans se lasser, main dans la main avec une célébration de notre humanité fragile, égoïste, tenace. Une maitrise époustouflante de style, ainsi qu'une découverte de psychologie d'écrivain qui me fascine. Pour suivre, j'ai du mal à choisir entre roman et biographie...
Première fois que je rencontre Aragon en tant que romancier, après avoir déjà beaucoup apprécié ses poèmes. Définitivement charmée par le style, la finesse, l'aisance avec laquelle les pages défilent.
Je crois que je pourrais relire éternellement ce livre, avec le même émerveillement, la même attention.
Колко тъжна история! Толкова любов и толкова мъка!Много красива книга. С разни скрити съвети, отправени към хората.Орелиен заслужаваше да бъде щастлив.
Why?Well, a big, pretentious book is always a nice thing to be able to talk about.Also, I've been irritated by Aurélien, I have disagreed with Aragon about him, so the character has some kind of reality.Thirdly, there are nice turns of phrases here and there, even if they look a bit like window dressing among all the (equally artificial) prosaism.
But after all, Balzac can be nice sometimes.(And by the way, you should totally read the "Quest of the Absolute".
It has nothing to do with love and everything to do with chemistry, and it's one of the better Balzac books).
De la poésie partout, tout le temps. J'ai été conquise par le style d'écriture d'Aragon. Que c'est beau ! Tout est beau! Dommage qu'il y ait certaines longueurs
The main character, Aurélien, is pretty much drawn to fall in love with Bérénice - a young married women who has come to Paris for a visit - by a scheming so-called friend, Edmond Barbentane.
The book also tries to describe the ambience in Paris' elite society (Aurélien does not work, he is a rentier) as well as in the artistic sphere.
It is difficult to understand what's Aurélien's purpose in life, but little by little (and especially at the end, in his last confrontation with Bérénice) you come to understand his character.
J'aimerais vraiment écrire une review sur ce livre mais les mots que j'utiliserai me semblerait si médiocre face à la poésie d'Aragon.
Je ne sais pas vraiment ce que j'ai ressenti en le lisant mais j'étais juste ébahit, il y a quelque chose de renversant et je sais que les phrases de la dernière page resteront toujours comme marquées au fer rouge sur mon cœur.
Tous les personnages secondaires resteront pour moi comme des connaissances lointaines à qui on ne songe plus qu'au détour d'une anecdotes oubliées.
Et bien parce que ça ne marchera jamais, parce que tous ça ne fut qu'une illusion.
Mon année 2017 se clot sur une très bonne note avec Aurélien, un magnifique roman d'amour écrit pas Aragon.On suit le destin d'Aurélien qui rencontre Bérénice Morel, une femme mariée, dont il tombe éperduement amoureux.
C'est aussi l'histoire d'un rendez-vous manqué; un amour manqué, une guerre manquée, une ascension sociale manquée, une vie manquée...Un classique du XXème siècle à lire absolument, et dont je vous laisse la célèbre phrase d'ouverture:"La première fois qu'Aurélien vit Bérénice, il la trouva franchement laide".
Ca faisait longtemps que je n'avais pas lu un 'classique' aussi inlâchable. On est happé dès le début et jusqu'à la toute dernière page par cette étrange histoire d'amour dont on sent instinctivement qu'elle va échouer. C'est aussi une vision étonnante, peu conventionnelle, du Paris des années folles. Pas du tout le même type d'écriture que pour Le paysan de Paris, mais la même poésie. Vraiment magnifique.
Très heureuse d'avoir lu ce livre malgré quelques longueurs et une fin je dirais abrupte (pour moi). C'est tellement bien écrit ! J'ai toujours eu un faible pour les livres qui reprennent l'idée de poésie en Prose. Leur histoire d'amour est très réaliste au fond, et très belle aussi. Je suis heureuse que mes études m'ai fait découvrir ce roman !
“On ne sait pas ce qu'il faut faire pour se faire aimer: se montrer comme on est ou mentir. On balance entre les deux. On fait les deux d'ailleurs, au hasard un peu. On se fait comme on voudrait être, comme on croit qu'il faudrait paraître et puis on se dit "Ce n'est pas moi..." On cherche à se montrer à se montrer... à son pire... à déplaire...Qui sait si ce n'est pas le moyen de plaire?”
ce livre est un bijou d'écriture, je vous le conseille si vous aimez la langue française. et quel plaisir de revoir ces quartiers parisiens. finalement la densité de l'époque donnait un aperçu de ce qu'est devenue la ville.
Very powerful book, about love, about the années folles, that time between the great wars, the failures of that time, the hopes of a future which are disappointed, the artistic movement of the period. A book so rich and so different.
Lorsque Aurelien vit Berenice pour la premiere fois, il l'a trouva franchement laide. eh bah comme ca c'est dit!
schön, aber zu lang
http://sensemania.blogspot.com/2013/0...
Berenice n'était pas vraiment jolie....
