https://www.goodreads.com/book/show/6577337
عندما تعجز روايات وكتب الكون على إخراجك من حالة اليأس والإحباط تضطر إلى أن تلجأ لسلاح الأدب الأكثر رفعه والأكثر أصاله والأكثر ذوقا. تلجأ إلى سلاح السحر الذى يداوي جروحك , تلجأ إلى أديب قادر على أن يجذبك إلى عالمه وأن تعيش معه.أديب قادر على جعلك تطير مع (السحاب الاحمر )وتنصت الى (حديث القمر) وتجاهد (تحت راية القرآن ) وتتلقى (وحى القلم )وتكتب على (اوراق الورد) وترسل(رسائل الأحزان ) وتشعر ب(المساكين )مصطفى صادق الارفعى حقا ان من البيان لسحر
عندما تعجز روايات وكتب الكون على إخراجك من حالة اليأس والإحباط تضطر إلى أن تلجأ لسلاح الأدب الأكثر رفعه والأكثر أصاله والأكثر ذوقا. تلجأ إلى سلاح السحر الذى يداوي جروحك , تلجأ إلى أديب قادر على أن يجذبك إلى عالمه وأن تعيش معه.أديب قادر على جعلك تطير مع ‫(السحاب‬ الاحمر )وتنصت الى ‫(حديث‬ القمر) وتجاهد ‫(تحت‬ راية القرآن ) وتتلقى ‫‏(وحى‬ القلم )وتكتب على ‫(اوراق‬ الورد) وترسل‫‏(رسائل الأحزان‬ ) وتشعر ب(المساكين )مصطفى صادق الارفعى حقا ان من البيان لسحر

هذا الكتاب كان خاتمة فلسفة الرافعي في الحب، فقد بدأ بالتعبير عن فلسفة الحب في كتابه "حديث القمر" ثم أكمل فلسفته في الحب في كتابين آخرين هما "أوراق الورد" و "رسائل الأحزان" وكان قد أهدى الرافعي أحد كتبه هذه إلى العقاد ولكن العقاد كان أذكى من أن تنطلي عليه حيلة كهذه لذلك قال: لن أتجاوز عنوان هذا الكتاب إلى ما هو أبعد منه، فمن العنوان يبدو أنه في فلسفة الحب !
.. وكان العقاد قد اعتزم على كتابة فلسفته الخاصة في الحب بحيث لا يتأثر بما قاله الرافعي في كتابيه رسائل الأحزان وأوراق الورد.
رحمه الله رحمة واسعة.
كتاب رائع استمتعت بقراءتهو كما قال الطنطاوي :” وتجعل من الأدب العربي أدبين :أدب أربعة عشر قرناً ، وأدب الرافعي ! مما راق لي : * (( تتم آمالنا حين لا نؤمل ))* (( و البنت قطعة من أمها و لكنها في الحزن على أبيها أو أخيها ب عدة أمهات ))* (( و القلب الكريم لا ينسى شيئا أحبه و لا شيئا ألفه..))* (( فليس بينك و بين أبعد ما مرّ من حياتك إلا خطوة من الفكر، هي للماضي أقصر من التفاتة العين للحاضر... ))
كلما شعرت بضياع إنسانيتك أقرأ للرافعي وسيتكفل هو بالعبث بأشياء عميقة في داخلك لم تكن تعرف عنها شيئا
الرافعي وجمال الرافعي ونظرته الجميلة للأشياء، وكأن الكتاب كاملاً أود اقتباسه ..
مئة صفحة و نيّف بألف ألف نجمة ..على الرّغم من صعوبة اللّغة يبقى هناك معيناً من الحِكم لا ينضب !اقتِباسة ~~ :-النّارُ في الآخرة ،، و لكن أرواحها في النّاس لتسوق أرواح النّاس إليها ..
قلم الرافعي كالشوكلاته, تبقيه أطول مدة في الفم حتى تستمتع بطعمه
و لولا ذلك لحطمته هذه الأقدار كما تحطم كل طفل أهمله ذوو عنايته؛ فلهفة الأم على طفلها كأنها قوة سنين عدداً في جسم هذا الطفل؛ و من ثم لم يكن الحب الصحيح في أسمى مظاهره إلا حب أمرأة لبني بطنها، و إنما يسمى غرام العاشقين حبا، لأن في العاشق دائما مع حبيبته أكبر معاني الطفولة، وفي العاشقة دائما مع حبيبها أصغر معاني الأمومة.حب الأم في التسمية كالشجرة: تغرس من عود ضعيف، ثم لا تزال بها الفضول و آثارها، و لا تزال تتمكن بجذورها و تمتد بفروعها حتى تكتمل شجرة بعد أن تفنى عداد أوراقها ليالي و أياماً.و حب العاشقين كالثمرة: ما أسرع ماتنبت، وما أسرع ما تنضج، و ما أسرع تقطف، ولكنها تُنسي الشفاه التي تذوقها ذلك التاريخ الطويلمن عمل الأرض و الشمس و الماء في الشجرة.لا لذة في الشجرة، ولكنها مع ذلك الباقية، و هي المنتجة؛ ولا بقاء للثمرة، و لكنها على ذلك هي الحلوة، وهي اللذيذة، و هي المنفردة باسمها.
الطريف ( رغم أن الكلمة مُهينة بعض الشيء) بخصوص الكتاب أني سرقتهُ !
بدأت القصة يوم أحضرت صديقة لي الكتاب ، تفاجأت و الغريب أني ظللتُ أردد على مسمعيها " اه كم أودُّ الاطلاع على إحدى كتبه " " لم أعتقد أن كتبه متوفرة بمكتبة الشافعي " " اه بالطابق الثاني حقاً ؟ لكن به كتب علمية فقط " ، احتاج الأمر مني ثلاث محاولات لتستلم قائلة " سُهى ، الكتاب لكِ " .
أحم أنا بريئة والله ، صديقتي كريمة و معطاءة فقط ..
___ جاء الكتاب تكملة ل ( رسائل الأحزان)، خُلاصة التجربة التي عاشها ، و خرج منها مكلوماً ..
أسلوبه فريد جدًا و إن كنت أختلف معه في الكثير من الأفكار

الفصل الأول القمر الطالع سلب عقلي بجماله يا ملون السماء والوجوه الجميلة؛ يامصور الروعة والحب، يامبدع هذه المعاني الظاهرة إبداعاً جعلها لدقَّتها كأنها لم تظهر.. يامُوجد القلبِ كما هو لتملأه السماء إيماناً، والجمال حبًا، والمعاني فكراً منهما معًا... وياخالق الإنسانية العاليةِ في الإنسان الكامل من إيمانه وحبه وفكره... نعرف هذه السمـاء بما وسعت للإيمان ، وهذه الطبيعة بما رحبت للفكر، فهل المرأة وحدها هي التي للحب؟ ^_^ "
و تذكارا منها ..اذا هو غير منطقى ، غير موضوعى ، لا اتعجب اذا رأيته عنصريا فى بعض الأحيان .و لكن هذا لا ينفى كونه صادقا !..وجدت شبها كبيرا بينى وبينه و كاننى اعظ دائما اصدقائى بكلماته - ولكن بالعامية - و خصوصا فى كلماته عن الأصدقاء و فى الفصل الأخير ..رأيته موغل فى المبالغه و التعصب فى فصل الربيطة فصل النجمة الهاوية ستجد فيه ضالتك مما يعينك من جمل موجزة جيدة الصياغه و المعنى فصل الشيخ على هو الأروع ..حينما تحول إمرأة لموضوع أدبى ..أنت أمام الكثير من الغضب و أشياء اخرى قد انكسرت ولكن ليس لأى شخص أن يستطيع ان يحولها لموضوع بهذه البراعه كما فعل أديبنا هنا ربنا يرحمك يا رافعى أحسنت ...يا من على الحب ينسانا و نذكره ..
يومئذ لا تقول : إنه مات لك ميت , بل مات فيك ميت ؛ ذلك هو الصديق .الفصل الثامن____________________ وأعلم أن ارفع منازل الصداقة : منزلتان :الصبر على الصديق حين يغلبه طبعه فيسيء إليك ,ثم صبرك على هذا الصبر حين تغالب طبعك لكيلا تسيء إليه.وأنت لا تصادق من الملائكة , فاعرف للطبيعة الإنسانية مكانها فإنها مبنية على ما تكره , كما هي مبنية على ما تحب , فإن تجاوزت لها عن بعض ما لا ترضاه ضاعفت لك ما ترضاه فوفت زيادتها بنقصها.أيضاالفصل الثامنوغيرها الكثير مما اعجبني من عبارات.
الله عليك ,,,,,,,,'' تتم آمالنا حين لا نؤمل '',,,,,,,,,''لا سُموّ للنفس إلا بنوع من الحبّ مما يشتعل إلى ما يتنسم , من حبّ نفسك في حبيب تهواه , إلى حب دمك في قريب تعزه إلى حب الإنسانية في صديق تبرّه , إلى حب الفضيلة في إنسان رأيته إنساناً رأيته إنساناً فأجللته وأكبرته '',,,,,,,,,,,كيف السلو وفي فؤاديلا تُفارقني عُيونُه ؟
سحب الرافعي تمطر فلسفة وجمالية لا تضاهى ولا توصف
اجد ما عجزت انا عن التعبير عنه.
والذين ينكرون ان الجمال يقتل احيانا او يجعل الحياة كالقتل ثم يدعون ذلك هوى وحبا انما هم اؤلئك الذين يعشقون بنفس العاطفة المادية الخسيسة التي يحبون بها الذهب والفضة وورق البنك...وليس بحب الا ما عرفته ارتقاء نفسيا تعلو فيه الروح بين سماوين من البشرية فتلوح منها كالمصباح بين مراتين يكون واحدا وترى منه العين ثلاثة مصابيح فكان الحي هو تعدد الروح في نفسها وفي محبوبهاالحبُّ بعضُ الإيمان: وكما أنَّ الطريق إلى الجنة من الإيمان بكلِّ قوى النفس؛ فإنَّ الطريق إلى الحبِّ من قوةٍ لا تنقص عن الإيمان إلا قليلاً؛ والخطوة التي تقطع مسافةً قصيرةً إلى القلب، تقطع مسافةً طويلةً إلى السماءما الفراق إلا أن تشعر الأرواح المفارقة أحبتها بمس الفناء لأن أرواحاً أخرى فارقتها؛ ففي الموت يُمسُّ وجودنا ليتحطِّم، وفي الفراق يُمسُّ ليلتوي؛ وكأن الذي يقبض الروح في كفه حين موتها هو الذي يلمسها عند الفراق بأطراف أصابعه.
التجربة الاولي لقراءة كتاب للرافعي بعد ان اعتدت قراءة مقاطع متفرقة من كتاباته .
أيضاً كانت تجربة قراءة كتاب كامل علي قارئ الكيندل وهذه تجربة مثيرة وجميلة بديعة فى حد ذاتها ولكن لهذا مقام أخر .
صدق من قال ان الرافعي فيلسوفاً للحب ، يكتب بروح معذبة وكأن صدي الحزن بداخلها يقبع بداخل تلك السطور ، يتردد ذلك الصدي وينتقل إلي أوردتنا ليثير فينا مشاعر جميلة .
وإن مات فيومئذاً لا نقول مات لنا ميت بل مات فينا ميت.
بأسلوب وبلاغة الرافعي المميزة يعبر عن مكنونات صدره وينتهز منها فرصة للنقد كما في " الربيطة "و " المنافق" ، والتعبير كما في " الشيخ علي" و" الشيخ محمد عبده" .هو عبارة عن تكملة كتابه ( رسائل الأحزان )، ولكني شعرت أنه منفصل لأني لم أقرأ الرسائل ولم أشعر بأي إبهام.اقتباسات: " فإذا بكينا الميت فما بكينا ذهابه عنا، ولكنا نبكي لبقائنا بدونه "" وكانت الدنيا كأنما نسيت أنه فيها، فتركت له روحه صافية منطلقة تتطعم الحياة غير مستقرة في شيء "" وشر المنافقين قوم لم يستطيعوا أن يكونوا فضلاء بالحق فصاروا فضلاء بشيء جعلوه يشبه الحق ".

كتاب "السحاب الأحمرمصطفى صادق الرافعيالكتاب رائع ويعتبر خاتمة فلسفة الرافعي في الحب، فقد بدأ بالتعبي
هُنا أقف عاجزةً أمام الرّافعي فأحدّه بكلمات،هذا إنسانٌ فهِم الإنسان وأفهَم، فعسى أن يُفهم،كعادة الرّافعي تحتاجُ معه أن تكون في حضورِ الوجدان أكثر من الذّهن وإن كانت لغته من تتحكم،قرأته وأيقنتُ وأنا أسير في هذا التدفّق لِمَ حملَت من أهدَتني الكتاب دهشتها معه، مُذهل!
والناس في هذا الحب أصناف فواحد يجاهد زلات قد وقعت وهو المحب الآثم.. وآخر يجاهد شهوات تهمّ أن تقع وهو المحب المُمتحن.. وثالث أمن هذه وهذه وإنما يجاهد خطرات الفكر وهو المحب ليحب فقط.. ورابع
لله درّك يا رافعي!أي حب وأي انسانية التي كانت فيك لتسعفنا بهذا الجمال والرقييا لروحك وجمالكعليك رحمة الله الدائمة
وكيف لا وهذه المشاهد بما فيها مما صاغ من معانٍ هي حوادث حقّة شهدتها عين الزمان؟!هل يسعنا إلا أن نمتنّ لمن أرسل ذلك "السحاب الأحمر" الذي أظلّ سماء الرافعي ليلةً من الليالي فخرج بهذه البديعة من النور؟!وهل يسعني إلا أن أقول كما كنت أقول بين كل قطعة كتبها وقطعة أخرى : رحمه الله ..
رحمه الله ..

وسحب تعلوها سحب..رسم فيها الرافعى فصول "السحاب الأحمر" ..هنا تشكلت سحب الجمال..هنا طغت غيوم الظلم ..
فلسفة الرافعي تأسرني.."ياملون السماء والوجوه الجميلة؛ يامصور الروعة والحب، يامبدع هذه المعاني الظاهرة إبداعاً جعلها لدقَّتها كأنها لم تظهر.. يامُوجد القلبِ كما هو لتملأه السماء إيماناً، والجمال حبًا، والمعاني فكراً منهما معًا...وياخالق الإنسانية العاليةِ في الإنسان الكامل من إيمانه وحبه وفكره...نعرف هذه السمـاء بما وسعت للإيمان ، وهذه الطبيعة بما رحبت للفكر، فهل المرأة وحدها هي التي للحب؟ "
فإذا لم تظهر لك خصائص روح المرأة ظهورًا يستفيض على وجهها وجسمها ويجعل كل شيء فيها ذَا معنى منه، وكل معنىً منه ذَا معنىً فيك، فما انت من حبها في شَيْءٍ ولو كانت في النساء كلَيْلة البدر في الليالي؛ ومن أجل ذلك لا يخلو الحب من بعض معاني الوحي، ولا تخلو الحبيبة من بعض المادة الملائكية في النفس اللتي تعشقها..
