https://www.goodreads.com/book/show/26101.Laughable_Loves
“We pass through the present with our eyes blindfolded. We are permitted merely to sense and guess at what we are actually experiencing. Only later when the cloth is untied can we glance at the past and find out what we have experienced and what meaning it has.”One of Kundera's earlier works, Laughable Loves is a collection of short stories that illustrate familiar themes of sexual politics and seduction using his trademark dark humor. Each story is marked with a stroke of tragic nuance from the characters' expectations.
Stories: Nobody Will Laugh; The Golden Apple of Eternal Desire; The Hitchhiking Game; Symposium; Let the Old Dead Make Room for the Young Dead; Dr. Havel After Twenty Years; Eduard and God.عنوانها: عشقهای خنده دار؛ دون ژوان؛ نویسنده: میلان کوندرا؛ تاریخ نخستین خوانش: ماه فوریه سال 1990 میلادیعنوان: عشقهای خنده دار؛ نویسنده: میلان کوندرا؛ مترجم: فروغ پوریاوری؛ تهران، روشنگران، 1371؛ در 169 ص؛ چاپ دوم 1372؛ چاپ سوم 1376؛ چهارم 1377؛ پنجم 1378؛ هفتم 1381؛ هشتم 1382؛ یازدهم 1386؛ دوازدهم 1388؛ شابک: 9789645512819؛ موضوع: داستانهای کوتاه از نویسندگان چک - فرانسوی - سده 20 معنوان: عشقهای خنده دار؛ نویسنده: میلان کوندرا؛ مترجم: کیومرث پارسای؛ تهران، علم، 1387؛ در 260 ص؛ شابک: 9789644059582؛ عنوان: عشقهای خنده دار؛ نویسنده: میلان کوندرا؛ مترجم: حسین کاظمی یزدی؛ مشهد، نیکو نشر، 1394؛ در 239 ص؛ شابک: 9789647253796؛ عنوان: دون ژوان؛ نویسنده: میلان کوندرا؛ مترجم: آیسل برزگر جلیلی مقام؛ تهران، سروینه، 1384؛ در 141 ص؛ شابک: ایکس - 9789646932؛ مجموعه هفت داستان کوتاه، از: میلان کوندرا، نویسنده ی چک - فرانسوی است.

Death is a part of a pulsing existentialism that permeates my three favorite stories from this collection: Symposium (read this when you're drinking wine: it may be the funniest short story I've ever read: light, happenstance irony, but with a masterfully profound ending), Let the Old Dead Make Room for the Young Dead, and Eduard and God (the book's last story, which has an intelligent, life affirming intensity to it, making it the perfect closing to this impressive collection).It's true that some of these stories are heartbreaking, and, some of the relationships within them, fucked up.
how can somebody be so clever to create stories from things we don't think would deserve to be a story!
خواندن کونرا مثل این است که دوستی را پس از سال ها در یک کافه ملاقات کنید و در حالی که به قصه ی روزگار رفته ی او گوش می دهید، قهوه تان را می نوشید، به موسیقی که از بلندگوی کافه پخش می شود، گوش می کنید، گهگاه متوجه ی صحبت ها و خنده هایی از میزهای کناری می شوید، صدای عبور و مرور خیابان در پس پشت این همه جاری ست، دوره گردی چیزی می فروشد، عبور تراموای، و همه چیز، درست مثل خود زندگی، ...
عشق های خنده دار، با ترجمه ی فروغ پوریاوری به فارسی منتشر شده1371
لم أقرأ لمن يكتب بمثل هذا العمق في النفس البشرية مثله الى الآن، وان كنت منذ فترة قد أُخذت بغريب ألبير كامو فلا أعرف حقاً ماذا أصف غراميات كونديرا هاهنا!!شخصياته هنا حقيقية الى درجة مخيفة، فأنت لا ترى أي من أقنعة كارل يونغ على هذه الشخصيات بل تصدمك بواقعيتها، وقاحتها، تكرهها الى درجة المقت وتلعنها...
لو أنك قلت له الحقيقة فحسب، و اقتصرت على إخباره برأيك الحقيقي فيه، فمعنى هذا أنك توافق على الخوض في نقاش جاد مع مجنون، و أنّك أنت نفسك مجنون كذلك.
و أخذُ شيئ غير جاد على محمل الجدّ معناه أننا نفقد كل جدّيتنا.
Kundera is a beautiful writer but that is my only positive comment on the matter. This man is so far beyond sexist, there is no word for it. HIs depictions of women are not necessarily filled with sexist language - they are just totally devoid of respect. Kundera seems incapable of seeing women as anything other than sex objects. Every story, every female character, and every male character revolve around the same abusive sex game of cat-and-mouse. It gets old.
تذكرت عنوانا لفيلم نحن لا نكذب ولكننا نتجمل !وهكذا فيم يبدو كلنا نكذب بشكل أو بآخر ولكل منا أسبابه و
آه أيها السادة كم هو حزين أن يعيش المرء وهو غير قادر على أن ياخذ شيئًا أو "شخصًا على محمل الجد"
well, though i'm currently not quite winning at the game of love, it's some consolation to know that the rest of the human race is losing right along with me. and isn't that just hilarious??
It's not as beautiful as his later writing, but there's beauty in that.Kundera is a master at pointing out the flaws in intimate relationships that nobody ever cares to mention: the love of impossible imperfections, the desire to cheat (and the ease of getting away with it), and he captures perfectly the empty feeling that comes with the first time you sleep with someone with no emotional attachment and then spend the night anyway.
His characters are lost in love, lost in lust, lost in politics, lost in education -- and he reveals the fact that in this world, we all have "other" passions, but nothing drives us more than the anticipation of the next time we'll get laid.Free love in the 60's, comrade.
بعد هذه المجموعة أيقنت أنني لا بد أن أنتهي من عالم كونديرا كله. منذ شهور لم يدفعني كاتب للخوض في عالمه والكتابة عنه. عالم كونديرا بسيط في ظاهره وأحداثه، معقد في تشابك شخصياته وبلورة تعقيدات الشعور الإنساني. معه نلمس مختلف لعبثية الجد وجدية العبث.
غراميات مرحة .....كونديراكونديرا عبر 7 نوفيلات قصيرة بيغوص بنا في بحر العلاقات الإنسانية المختلفة،بتعقيداتها وببساطتها،ليخرج بنا برأي حول الحياة ككل،الحب ،الجنس،الدين،الله،الصداقة،كلها أشياء يسلط كونديرا عليها ضوء قلمه،عبر مجموعة من التجارب والعلاقات المريبة الغريبة الطبيعية ولتقل عنها ما شئت.كونديرا كائن مستهتر بالإنسان وساخر به وعلاقاته،كل الأشياء عنده بسيطة وسهلة ومفهومة،وقدرته على تبسيط العلاقة للقارئ بيكون شئ معجز فعلا.
Laughable Loves is one of Kundera's earlier works, published in 1969, and like many of Kundera's novels (this one is a collection of seven short stories), love, relationships and sex are masterfully dissected.
I was annoyed that there were a number of typos in the text - come on faber and faber, laughable proofreading.Kundera's writing is easy to read, easy to sympathise with (I feel the stories and their nuclei, interactions between the characters to be real, like things which could easily occur to me), filled with interesting facets and insights on the human condition, and so on and so forth...but there's this air of elusiveness and puzzlement after closing the last page.

حق خود کتاب و داستان هاش و موضوعش ۴ ستاره و حتی بیشتره، داستان های کتاب راجع به نقاب هاییه که آدما توی رابطه با هم میزنن و نقش هایی که بازی می کنن.مترجم عزیز زحمت کشیده قسمتهایی از متن رو سانسور کرده و با ... مشخص کرده ، از این بابت دستش درد نکنه چون با قوه تخیلتون میتونین اون قسمت ها رو تصور کنید ، ولی یه جایی به خودتون میاید و میبینید اگه این ... ها بود شاید حجم کتاب دو برابر مقدار فعلی میشد و دیگه اسم این کار سلاخیه نه سانسور !
لهذا السبب –ربما- ارتأت دار النشر أن تصنف هذا الكتاب كرواية لا كمجموعة قصصيةهذا وإن كان تصنيف الكتاب كرواية يخدع القارئ، من ناحية عدم اتفاقه مع المضمون، إلا أن العنوان –في المقابل- كان دقيقًا وصادقًا في المواءمة بينه وبين مضمون الكتاب!في "غرامياته المرحة" هذه يشتغل كونديرا على العلاقات الإنسانية بين مجموعة متنوعة من الأشخاص، محاولاً النفاذ، كما هو دأبه، من خلالها إلى أعماق النفس البشرية ومعرفة خباياها وميولها الغامضة ومخاوفها ومباهجها.
وعلى الرغم من تهرب الأستاذ من صاحب المقال، إلا أن الأخير يتحول إلى ما يشبه اللعنة التي تطارده في كل مكان، ويكشف –خلال ذلك- علاقة الأستاذ بعشيقته ويورطها في الموضوع.
There is a doctor who rejects the ostensible proposal of a beautiful nurse to sleep with him although he almost makes out with uglier and older women than her; a young doctor who perfectly cooks up things in his head, to the point of rationalizing a suicide of a women that have no connection with him; a professor who loses his love yet take it as a comical tragedy; a book lover who hangs out with his promiscuous friend just for out of curiosity and as an interesting disorder from his routine.
أهميّة الإنتاج الذي يُقدّمه ميلان كونديرا -وقد قرأتُ غالبية أعماله- أنّه يجعل الأدب يحفل بضجّة التساؤل المحموم عن إمكانيّات الجمع بين حدود التناقض الإنساني المُتجذّر.
هكذا يُصبح الهاجس الرئيسي لرواياته إطلاق السؤال عمّا إذا كان من المُمكن الجمع الدائم بين الخفّة والعمق.
وعبر مجموعة من القصص الغراميّة التي تجمع طيفا واسعا من الشخصيّات، يُبرهن كونديرا بجدارة على قدرته الفذّة على إعادة تفكيك الأحداث والشخوص ليؤكّد أنّه من الممكن الإجابة على سؤال الخفّة والعمق، وأنّ ما يبدو عميقا وجادّا في العلاقات الإنسانيّة قد يكون فاصلا هزليّا لا أكثر.
في المحصّلة: يورّط كونديرا الجميع في لعبته، ليكشف عبر سلسلة من الهزل الخفيف هشاشة وغموض العلاقات الإنسانيّة.

Είναι το συνονθύλευμα και η τυχαιότητα πράξεων και καταστάσεων που σε μια συγκεκριμένη στιγμή τάχιστα όλα χάνουν τη μορφή τους κι αποκτούν κάτι τόσο σκοτεινό, που αν δε φοβόμασταν να βγούμε απ’ την ταμπέλα της κωμωδίας, όπως αλληθωρίζει ο Αυλωνίτης αποφεύγοντας τους έρωτες της Βασιλειάδου με τσαχπινιά, θα βλέπαμε … Κωμικό είναι αυτό που θα έπρεπε να έχει ουσία, αλλά τελικά δεν έχει.
Κάτι ακόμη που καλό είναι να λέγονται και αυτά και να μην κρυβόμαστε πίσω απ’ το δάχτυλο μας, ειδικά τα αγοράκια, το 1968 που γράφτηκε αυτό και που ήταν μια εποχή ταμπού, ειδικά σε χώρες σαν τη δική μας και την Τσεχία, περιγράφεται μια σκηνή ανάμεσα στον Έντουαρντ και τη διευθύντρια που ενώ τη βρίσκει αντισεξουαλική, αρκεί το γονάτισμα της υποταγής για να του ‘ρθει η όρεξη.
ثالث تجربة لي مع كونديرا و ثالث محاولة على تقبله دون أن أقدر على استساغة أسلوبه وتفكيره بداية مع العنوان :غراميات سخيفة أو غراميات مقرفة ..
تلك المغامرات يمكن أن تدعى أي شيء غير أنها مرحةهي أقرب لمجموعة قصصية منها لرواية و حنى الصفحة خمسون اعتقدت أنني سأقرأ شيئاً ذا معنى له و غريب في ذات الوقت لكنه مصرّ على إشعاري بالخيبة يميز هذه الرواية عن غيرها وضوح الفكرة المشتركة بين كل الشخصيات يبدو أنه كان( مركز ) و هو يكتبها و هو ما يتوضح في الاسلوب السلس و الحوار و الفكرة التي يحكيها بشكل متسلسل غير ذلك لا جديد ...
Το εναρκτήριο διήγημα είναι ξεκάθαρο πεντάρι. Στην υπόλοιπη συλλογή βάζω ένα αξιοπρεπές τεσσάρι για να διατηρήσω αυτήν την συνταρακτική εντύπωση που μου έκανε το πρώτο διήγημα. Άντε, ας βάλω τέσσερα και μισό, Κούντερα είναι αυτός! ;) https://pepperlines.blogspot.gr/2018/...
"اغلب آرزو می کرد مثل بیشتر زنهای دور و برش درباره ی تن خود احساس رهایی و آزادی بکند.حتا روش مخصوصی 
كم هو حزين أن يعيش المرء وهو غير قادر على أن يأخذ أي شيء أو أي شخص عى محمل الجدّ.
و لا أخفي أنها أزعجتني إن لم أقل خدشتني...0و لم أضحك حين قرأتها حتماً و حتى لم أبتسم _عدا عن أقصوصة واحدة_ بل شعرت بالغثيان...0يقال عن فلسفة كونديرا أنها "شكلٌ من أشكال الابليسية الفلسفية المتمحورة حول التدمير والانحراف عن الجادة والنظرة الملقاة من أسفل على جميع القيم"هي كذلك تماما...
و سأضيف عبارة: و التي تجعلك تشعر بالغثيان...0ربما مشكلتي أني أكره الواقعية و أني من الذين يفضلون النظرة الملقاة من الأعلى على الإنسانية...0لكن لفت نظري إهداء المترجم: 0"إلى أمي جذر الفرح العميقو إلى أختي منار أمل الغد"قلت في نفسي هلا ترجم لأخته و أهداها قصص حب أكثر حنانا و شفافية حتى لا تتعقد في حياتها و تبقى متأملة المستقبل، أم ربما أراد لها أن ترى الواقع بقبحه و دنجوانيه لم أفهم كيف وسمت بأنها مضحكة أو مرحة (كما في ترجمة أخرى)، ربما هو من قبيل شر البلية ما يضحك...0
در واقع چرا آدم باید راست بگوید؟ چه چیزی ما را مجبور به این کار می کند؟ و چرا راستگویی را فضیلتی می دانیم؟ تصور کن که مرد دیوانه ای را می بینی که ادعا می کند ماهی است و همه ی ما نیز ماهی هستیم.
و جدی گرفتن چیزی که تا این حد شوخی است به معنای از دست دادن تمام جدیت آدم است.
چرا آدم باید راست بگوید ؟ تصور کن که مرد دیوانه ای را می بینی که ادعا می کند ماهی است و همه ی ما نیز ماهی هستیم .
آیا با او بحث خواهی کرد ؟ آیا جلوی او لخت خواهی شد تا به او نشان بدهی که باله نداری؟ آیا آنچه را فکر می کنی، توی ِ روی ِ او می گویی؟قضیه در مورد دنیایی که مارا احاطه کرده نیز همین طور است.
اگر حقیقت را توی رویش می گفتم، به این معنی بود که آن را جدی گرفته ام و جدی گرفتن چیزی که تا این حد شوخی است به معنای از دست دادن تمام ِ جدیت آدم است
اگر اعتقاد نداشتم كه به خاطر چيزي بيش از فقط جان خودم زندگي مي كنم، شايد اصلا نمي توانستم زندگي كنم.از متن كتاب
