https://www.goodreads.com/book/show/6817057
كتاب موسوعيأحد أهم الكُتب-التي تُعد على أصابع اليد الواحدة-التي قرأتها هذا العامبدأ بعرض نظرية المعر
لعل هذا أشهر كتب محمد باقر الصدر، رغم أنه ألفه إذ كان عمره 25 عاماً، وهذا يشهد لاطلاع الكاتب المبكر على الفلسفات التي كتب عنها، وإتقانه علم الكلام.على ان هذا لا يشفع للإشكال الحاكم في الكتاب، وهو أسلوب المناظرة الكلامية الذي اتبعه لتفنيد مدارس الفلسفة القديمة أو الحديثة التي انتقدها للخروج بما يراه تصوّراً فلسفيّاً إسلاميّاً.وهذا يصل مراحل غير مقنعة ومتكلّفة أحياناً، على الأقل بالنسبة لي، لاطلاعي على هذه المدارس من مصادرها، ودون تصوري وجوب الرد عليها أو مخالفتها، كما يتعامل الإسلاميون غالباً.
فتراه يسهب في شرحه و الرد عليه أكثر من أي مذهب آخر.مستوى الكتاب يميل للتقدم منه للإبتداء، فيعتبر بعض المفاهيم في بعض الأحيان ضمن المحصول العلمي للقارئ، و لكن في تبيان المفاهيم الجديدة أو الشرح فهو يوردها بالتفصيل وبالأمثلة.
مثلا مبدأ العلية يشرح في آخر الكتاب، علما ً أنه أستخدم خلال الكتاب كاملا، فهو أحد أهم المبادئ ذات الخلاف بين المدارس الفكرية.
خصوصا ً في البحلوث المتعلقة بالمادة الفيزيائية و الفلسفية.الكتاب يحتوي على كم هائل من الدروس و المعلومات التي تعالج و تدرس القضايا الفكرية الرئيسية.
التصوّر المثالي هو الذي لا يؤمن بوجود واقع موضوعي للعالم، وأنّ كل العالم هو مجرّد تصورات ذهنية للأنا (الوعي البشري)، وعدم وجود الأنا يعني عدم وجود العالم (يعني لا يؤمن إلا بالدائرة الصغرى أيّ الإنسان)2.
الواقعية المادية: هي التي تؤمن بوجود عالم موضوعي مستقل عن التصوّر البشري، لكنها نؤمن فقط بالعالم المادي (أيّ الدائرة الثانية التي تحوي دائرة الإنسان)، ولا تؤمن بغير التجربة كمصدر للحقائق الموضوعية.ب.
الواقعية الإلهية: وهي التي تؤمن بوجود واقع مادي للعالم، وتضيف لذلك وجود سبب مجرّد عميق وراء العالم المادي (يعني الدائرة الثالثة التي تحوي الدائرتين).تفسير لمبدأ العلية1.
أمضيت وقتا أكثر من المعتاد في قراءة هذا الكتاب، ليس بسبب ضيق الوقت في الشهر الأخير فحسب، ولكن بسبب حاجتي لتركيز هائل في كل فقرة تقريبا..
وللأسف لو وضعت هذا الكتاب في حسبانك وأنت تنظر لثقافة بعض من يطلق عليهم "علماء دين" اليوم لأدركت كم التدهور ومدى اتساع الهوة التي تفصل بين قامات من طراز محمد باقر الصدر وآخرين يبدون أكثر شهرة الآن.الكتاب به آيتان قرآنيتان فقط أو ثلاث والمنهج ليس نزاليا سبابا بل عقليا للغاية..

للكتابة عنه قريبًا بإذن الله
لم اقرأ كتابا يحمل مثل هذه الأفكارالعميقة و التي تأخذك الى عالم من التفكر و التحليل، كتاب رائع بالفعلمن خلاله عرفت ماهي الديالكتيك ولماذا هي نظرية باطلة و ماهي المادية و ماهو الادراك و الفرق بين الاشتراط الكلاسيكي و الادراك
من افضل الكتب الفلسفية للامام الشهيد السيد محمد باقر الصدر(1935-1980) وهو من كبار المفكرين والمجددين
اول كتاب قراته لمرجع شيعي ربما قرات عن الثورة الايرانية ولكن لحسنين هيكل هذا الكتاب جعلني اتحمس اكثر للاطلاع على كتب الشيعة وخصوصا الفلسفية منها الكتاب تحفة بكل ما تحمله الكلمة من معنى ربما يصلح الكتاب لتدريسه في المدارس والجامعات الكتاب مبسط وسهل ويحتوى على امثلة عديدة تقرب للقارئ مايريد ان يصل له الكاتب
Informative and helpful to understand the " Dialectic of Marxism" .

كتاب جميل ، منهجي ،ممتع ، تناول نقد الشيء الكثير من الديالكتيكية بفلسفتها المادية .في الجزء الأول من الكتاب ؛ تحدث عن نظرية المعرفة ومصادرها في النظريات والمذاهب الفلسفية ، وفي الجزء الثاني كانت الديالكتيكية في محاور مختلفة .
لو أن هناك كتاب بمستوى كتاب فلسفتنا في وقتنا المعاصر يعالج فيه القضايا المعاصرة فما كان حينها في أوج قوته (الماركسية) أصبح الآن خافتا وبالكاد يرىأنصح بالكتاب وبلا تردد إلى الجميع (يفضل بالطبع إطلاعهم المسبق على الرأسمالية، الماركسية، الشيوعية)، وخصوصاً من الأخوة القرأء المهتمين بمسائل الفلسفة والعلوم والذين استغربت منه عدم قرائتهم لهذا الكتاب وحتى عدم أخذهم في الإعتبار قرائتهأبرز الإقتباسات:- ما هو النظام الذي يصلح للإنسانية، وتسعد به في حياتها الاجتماعية ؟ ص 49- إن الحقيقة تتعارض تعارضاً مطلقاً مع الخطأ، فالقضية البسيطة الواحدة لا يمكن أن تكون حقيقة وخطأ ص 244- مبدأ العلية هو الأساس الأول لجميع العلوم والنظريات التجريبية ص 354
كان هذا أول كتاب فلسفة أقرأه عندما كنت في السادسة عشرة من العمر.لقد فتح لي هذا الكتاب عوالم جديدة و شدني الى المزيد من القراءة.خمس نجوم لقيمة هذا الكتاب في حياتي و تاريخي الشخصي :)
بغض النظر عن كم المعلومات الكبير الذي يغرقك بها الكتاب عند عرض النظريات المختلفة ومقارنتها بالنظرة الإسلامية .. يعطي الكتاب درساً قيماً مهماً ومهارة فكرية تتمثل في تجنب هدم الأفكار البراقة ابتداءً من طوابقها العليا نزولاً بل التوجه إلى الأساسات الأولى التي قد يؤدي نقض واحد منها بالعقل المجرد والمنطق "الفطري" إلى انهيار كامل لهذا البنيان البرّاق ..
الكتاب الذي وضعه المرجع الشيعي الشهير محمد باقر الصدر رحمه الله .. وهو في مقارنة الفلسفة الاسلامية بالفلسفة والمادية الديالكتيكية (الماركسية )والكتاب سمعت به كثيرا وتعنّيت حتى وجدته .. كالعادة رأيي بعد الفراغ منه :)
من اجمل الكتب اللي قراتهم في هذه السنة .الكتاب دسم وملئ بالمعلومات والنظريات الفلسفية والتي اضافة لي الشيء الكثير ووسعت من مداركي اتجاه الفلسفة والدين
كِتابٌ رائع في الفلسفة وخاصة لمن لا يقراء في الفلسفة فهو بداية جيده للإطلاع على هذا الموضوع أعجز عن وصف جماليات الكتاب وما أضافه لي من تغير وتثقيف في جانب الفلسفة أنصح بِقراءة هذا الكتاب
حتى نتعرف على طبيعة تلك المجتمعات وفلسفتها بصورتها الواضحة..تناول كتاب فلسفتنا دراسة موضوعية لمعترك الصراع الفكري القائم بين مختلفة التيارات الفلسفية وخاصةً الفلسفة الإسلامية والفلسفة الماركسية .في الفصل الأول ( المعرفة) طرح الإدراك بقسميه ،التصور تعني الإدراك الساذج ،كتصورنا لمعنى الحرارة .و التصديق تعني الإدراك المنطوي على حكم ،كتصديقنا بإن الذرة قابلة للإنفجار..و شرح التصور و طرح عدة نظريات ك: نظرية الاستذكار الافلاطونية والنظرية العقلية و الحسية و الانتزاع .و التصديق طرح مذهب عقلي و مذهب تجريبي.أما الفصل الثاني كتب عن قيمة المعرفة لدى المذاهب الفلسفية و النسبية التطورية ..اما القسم الثاني من الكتاب كان موضوعه المفهوم الفلسفي للعالم و فصوله الديالكتيك ( الجدل) ،مبدأ العلية، المادة أو الله، و الإدراك.أسلوب السيد كان سلس طرح نظريات ونقدها و فندها و دعمها بالإمثلة ، بحثت في الشبكة عن معلومات قليلة لم أستطع استيعابها.كانت قرائتي له جداً متأنية ( 8 فبراير 2018- 4 سبتمبر 2018) افادني الكتاب في فهم عدة مواضيع وذلك من خلال ربطها بالكتاب كاكتشافات بعض علماء الغرب، والإلحاد من أين منشأه؟.

لن أتحث عن قيمة هذا العمل فما كُتِب عنه كثير، ولا عن مكانة الصدر ونبوغه الفلسفي فما قيل به الغناء، ولن أناقش أفكاره فقد دُرست بما فيه الكفاية ، ولكن عن المتعة التي أخذتني وانا اتجول بين صفحاته..ذهاباً وإياباً.. عن جماله ووضوحه وسلاسته وقوته..رغم تنويهك أيها الصدر "ليس هذا الكتاب رواية ولا أدباً ولا ترفاً عقلياً".. عذراً، ولكنها لذة المعرفة، ما للمرء حيلة من سطوتها. أبدعتَ وأجدتَ وأمتعت! وإلى الغاية بلغت.تلخيصي لرده على المادية:https://www.facebook.com/photo.php?fb...
Buku FALSAFATUNA karya Baqir Sadr ini, di kampus IAIN pada zaman dulu, termasuk buku keren yang banyak diembat mahasiswa (Sssst... termasuk saya). Semoga ilmunya menjadi berkah, deh. AminPara pemikir barat dan islam, memiliki corak yang berbeda. Salah satunya dalam bentuk kerangka pemikiran, barat cenderung lebih spesifik, berfokus pada satu akar masalah. sementara para pemikir islam, cenderung lebih kompleks, merangkul banyak pemikiran, uraian yang detail. ajip! satu kepala sejuta aksara!Falsafatuna (filsafat kita) ya itu tadi, filsafat yang menolak materialisme dalam berbagai bentuk!
الكتاب جيد جداا في مجمله .. لكن ساعات بيقول حاجات ف منتهى السذاجة بتطلع منه ازاي مش عارف ..لكن الكتاب جيد جدا .. وبيناقش قضايا مختلفة منها نظرية المعرفة مناقشة عميقة تدل على الفهم العميق للقضية .. ووضع الحدود الفاصلة بين الفلسفتين الآلهية والمادية حتى تتضجح الخريطة في ذهن القاريء.. من اهم مميزات الكتاب ..
monumental expository writing I say. at a glance, this Thomistic style of writing seems like only attacking Marxism. but Marxism, which is the main subject under consideration in this hook, convey doctrines that underlie many other ideologies. therefore, concentrating the attack on Marxism is tantamount to answering those ideologies. splendidly written and plotted.
كتاب جيد لا غنى عنه للمفكر. جل مطالبه عرضت بقوة ومازالت قابلة للتطبيق بعد كل هذه السنين. بعض الأمثلة العلمية عفا عليها الدهر لكنه بشكل عام اجتاز حاجز الزمن.
فلسفتنا اول كتاب فلسفة اقرأه في حياتي علق في ذهني الكثير منه و كان بمثابة بذرة نضرة في فكري و عقلي لأبحث عن المزيد
كتاب جبار من اروع ماقرات....يجب ان يكون هذا الكتاب موجود على رفاف مكتبة كل قارا...يعني حقيقة لااعرف كيف اسطر انبهاري ومراجعتي لهذا الكتاب الكامل !!!
فهو كتاب كامل على وزن فارس كامل حسب تعبير خبراء الفروسية !!!يخوض الكاتب في مواضيع كثيرة فلسفية باسلوب اكثر من رائع وقمة في العمق.
من الاستنكار الافلاطوني الى المذهب العقلي ومقابله التجريبي الى الديالكتيكية والماركسية، قيمة المعرفة، المثالية الفلسفية والفيزيائية والفسيولوجية، نظرية المعرفة.
وتقريبا يقع على جميع المدارس الفلسفية.
كان في الثلاثينيات من عمره عند كتابته لهذا الكتاب.
ومع الاسف توفاه الله شابا لم يصل للخمسين.سيبقا هذا الكتاب في مكتبتي اعود اليه كثيرا بلا شك.
كتاب موسوعي شامل في الفلسفة.

توخّى المؤلف أن يكون الكتاب سهلًا واضحًا-وقد أشار إلى هذا في إحدى الحواشي حين أراد أن يعلل لم استخدم الضد بمعنى النقيض رغم اختلاف مدلوليهما في الاصطلاح الفلسفي-وقد كان كذلك بالفعل، غير أن طابع الرد والنقد غلب عليه فلم يأت عرض المذهب الذي ينطلق منه ويدافع عنه إلا في هذا السياق، وهذا ما أثر على وضوح بعض الأفكار مثل مفهوم الحركة الجوهرية عند صدر الدين الشيرازي الذي جاء ذكره في أكثر من موضع، ومهما يكن من أمر فإن ردوده كانت قويّة، وكانت تبيّن أنه ثمة نوع من الانحطاط العقلي إن جاز التعبير في أكثر ما هو بسبيل الرد عليه، ولقد يكفيك أن تقرأ بعض النقولات فتتبين ذلك حتى قبل أن يشرع هو في الرد، وهذا شيء غريب حقًا، ومريب أحيانًا، وإلا فما سر ذلك الخَلط السخيف بين المفهوم والماصدق الذي تجده في كلام هيوم عن العليّة؟ أو الجهل الفاضح في معنى التناقض عند أصحاب الديالكتيك، حتى ليجعل أحدهم من الكرّ والفرّ في المعركة دليلًا على أن التناقض ممكن، ثم يرفض هو في نفس الوقت مبدأ عدم التناقض لأنه يُناقض كلامه الذي يقول أن التناقض ممكن ..
