https://www.goodreads.com/book/show/8344904-divorcio-en-buda
Il libro racconta la storia di Kristof Komives, un giudice che considera la sua professione come una missione, un’eredità trasmessa da padre in figlio.
Perché il dottor Greiner gli vuole parlare?La domanda troverà la sua risposta nel lunghissimo monologo che occupa la seconda metà del libro, nel quale il dottor Greiner racconta il suo matrimonio con Anna e le ragioni che hanno portato a chiedere il divorzio.
E se ciò non incontra l’approvazione dell’altro, si può arrivare alla tragedia."Che cosa significa amare una persona?
conoscerla alla perfezione, conoscere ogni riflesso dell' altro corpo, in tutti gli aspetti più segreti, ogni impulso dell' anima...
Fino a che punto si può conoscere qualcuno?
Cerebrale, immobile, quasi teatrale.Ad una prima parte in cui il romanzo sembra prendere sin dall'in
Fino a che punto si può conoscere qualcuno?  Un raccontare lento e introspettivo; atmosfere cupe e misteriose. Dopo una minuziosa e profonda ambientazione storica e sociale di un periodo fallimentare per la famiglia e la società, il romanzo si sviluppa poi attraverso un dialogo tra due ex compagni di liceo: un giudice e un medico si ritrovano, in circostanze singolari, alcuni anni dopo che le loro vite si erano divise. La prima parte (vista con lo sguardo inflessibile del giudice che conduceva
Un uomo ama una donna e per tale ragione può accampare diritti nei confronti di questa vita non sua.
"La vita è un dovere che siamo tenuti ad adempiere, certo un dovere gravoso e complesso, per il quale a volte è necessario sopportare dei sacrifici".Kristof Komives è un uomo retto che ha portato avanti e porta avanti il suo lavoro di giudice scrupoloso e sempre attento a non sbagliare è la trama di questo romanzo di Sandor Marai.
Fin dall'inizio, il giudice si dimostra come un uomo, forse anche per via del lavoro che fa, incorruttibile, combattuto tra la sua razionalità e la passione, tra il cervello e il cuore che comincia a mettere in gioco nella seconda parte del romanzo quando i fantasmi del passato incarnati nella figura del medico e della moglie in procinto di divorziare, ritornano a galla e lui deve imparare ad affrontarli.
Così, quando ho acquistato "Divorzio a Buda" e ho letto che questo breve romanzo potrebbe essere considerato come uno studio preparatorio al capolavoro "Le braci" ho avuto un po'di timore: timore che potesse sembrarmi incompiuto o abbozzato, insomma, che non potesse reggere il confronto con un libro che invece mi era tanto piaciuto.Senza dubbio qualche punto in comune fra i due romanzi esiste: entrambi i romanzi possono essere nettamente divisi in due parti, una prima più pacata e descrittiva, dove prendono corpo le figure dei protagonisti, e una seconda di incontro-scontro, un lungo dialogo (quasi un monologo) dal ritmo serratissimo, dall'emozione crescente, dove la facciata di una realtà che era stata presentata come assolutamente lineare nella prima parte progressivamente comincia a sbriciolarsi in un climax di tensione.
Non devo nemmeno aspettare che chiuda gli occhi e si congedi da me, ritirandosi in quell' altra dimensione, lo spazio della notte...
poiché esistono due mondi, oltre le dimensioni conosciute nelle quali viviamo; e in quest' altro mondo viviamo forse in modo più reale di quanto non facciamo nello spazio e nel tempo...
Ormai so bene che c'è un' altra dimensione che è soltanto nostra, che appartiene individualmente ad ogni essere umano(...) Ancora non so cosa significhi amare...ma si potrà mai sapere questo?
Conoscere è ben poca cosa.C' è una sorta di confine...Amare è forse una specie di isoritmia.
Kristóf recibe la petición de divorcio de una pareja a quien conoce, ya que el doctor Greiner fue compañero suyo en el colegio hace ya casi diez años.
O eso creía el juez.Márai hilvana una historia íntima que empieza desde la lejanía más absoluta: la de creer conocer vagamente el pasado de una pareja y desconocer totalmente su destino, o la de cómo unos nombres sobre un membrete cobran relevancia en la medida en que el pasado llama con la inercia necesaria.
Divorcio en Buda cava profundo sobre la imposibilidad de conocer del todo, a pesar de quererse a diario como los Greiner.
...basta Mitteleuropa per un po'Marai sa scrivere.
L'intreccio poteva essere accattivante, ma le delucubrazioni di un giovane giudice che si sente votato ad una sfolgorante carriera nel bel mezzo della crisi della società Mitteleropea che all'inizio del secolo sta andando in frantumi mi hanno solo vagamente interessato.
Per non parlare del finale: una cavalcata sulle concezioni mediche di allora, che spaziavano tra l'isteria, la frigidità femminile, e le analisi dei sogni di stampo Freudiano.
Questo lo ritengo un esercizio di stile che porterà a qualcosa di meglio come il ritmo nell' "L'eredità di Eszter" o le atmosfere cupe de "Le braci".
Parsimonia y minuciosidad.
Dos características de la escritura de Márai y, en este caso, también del protagonista de esta historia.
Kristof Kömives, Juez, se enfrenta al proceso de divorcio de los Greiner: Imre, antiguo compañero de colegio y Anna, con quien el Señor Juez mantuvo cuatro, y sólo cuatro, encuentros fugaces e inolvidables.
Pero la pregunta importante es ¿Ha soñado con Anna el Señor Juez?
Como en otras obras de Márai (imposible no recordar aquí a "El último encuentro") seremos silenciosos testigos de la confrontación entre dos realidades, dos visiones, dos almas desnudas en definitiva.
Y llenarse de preguntas.
Sono due ex compagni di scuola e Kristoff sarà il giudice che deve sancire il divorzio di Imre ed Anna.Imre la sera prima della sentenza, si reca in casa di Kristof e lì un lungo monologo si sviluppa e, scardinando tutte le certezze dell’integerrimo giudice, spiegherà la sua vertigine e consentirà la lettore di riacciuffare il senso.Finale molto molto coinvolgente (e… mannaggia per aumentare la suspense di questo finale cui sono arrivata a tarda notte … mi si scarica pure l’e- reader… )!Marai si conferma , alla quarta lettura, un narratore di grande talento e raffinatissimo fascino.
Hij vreest echter dat zijn aanvallen van duizeligheid, die geen enkele organische oorzaak hebben maar die hij zelf beschouwt als ‘die gecompliceerde, ietwat vernederende rebellie van zijn zenuwen’ samenhangen (‘heel in het geheim’) met ‘de twijfel die hij heel diep in zijn ziel was gaan koesteren jegens de geldigheid van de heersende orde, de zedelijke waarde van deze tot elke prijs verdedigde civilisatie’.
Het wezen tot wie die ziel ooit rechtstreeks sprak is er niet meer, maar nog altijd smeekt en smacht de ziel, om die liefde wervend met een langvervlogen gratie van buigingen en gepoederde coiffures, en geeft zo haar geheimenis prijs.’
No recuerdo muy bien cómo llegó este libro a mis manos (un regalo, probablemente).
Yo aún no había leído nada del autor húngaro, exiliado en EE.UU.
Desde ese momento me convertí en un seguidor confeso de Sándor Márai, aunque ninguna otra obra suya me haya deslumbrado tanto: no sé si fue el estilo sobrio y esmerado de su prosa, su meticulosa construcción narrativa, la complejidad y hondura de los personajes… El caso es que “Divorcio en Buda” es una de las novelas que sin duda alguna ha dejado en mí una huella más profunda y duradera.
Le vite degli altri?E' la prima volta che leggo Marai ed è difficile scrivere di questo libro.E' difficile perchè in queste pagine vi è un intero universo: sociale, affettivo psichico ed emotivo.La storia sembra semplice: alla fine del primo capitolo un giudice di circa quarant'anni finisce la giornata di lavoro, lascia che alle proprie spalle si chiuda il pesante portone di quercia del Tribunale, e si avvia verso casa.Il giorno dopo dovrà emettere una sentenza di separazione che sancirà la fine del matrimonio fra un suo vecchio e quasi diemnticato compagno di studi e la moglie.
Mijn vrouw had nog niks van de herontdekte Hongaar gelezen, dus waarom niet?
Betekent liefde dat je mekaars intiemste geheimen kent?
Of betekent het volledig doorgronden van mekaar net het einde van de liefde?
Of betekent het niet meer dan hetzelfde ritme vinden?De vragen blijven overeind, maar bij herlezing verloor de meditatie over deemoed en aanvaarding veel van haar spankracht.
Bovendien stoorde ik me soms aan het verouderde vrouwbeeld in deze roman.
Wat er ook van zij, dit boek kromp.
Heb ik te veel Marai gelezen of komt het omdat mijn vrouw over mijn schouder meelas?
Hace tiempo vi que alguien estaba leyendo La mujer justa de Sándor Márai y le pregunté por ese autor desconocido para mi en ese momento, más adelante vi en una cuebta de Ig de ventas de libros este título y lo compre.
Estuvo un buen tiempo en mi biblioteca pacientemente esperando a que me decidiera a incluirloen mi lista de proximas lecturas, no me arrepiento pero se que fue un leve error.
La habilidad del autor para describir las creencias e historia personal del Juez imperturbable, su vinculo con Imre Greiner y su esposa con el telón de fondo de Budapest proxima a un escenario de guerra es simplemente magistral.
De esta manera, la novela da un vuelco y, de estar anclada a un contexto social de entreguerras típicamente burgués, Márai se adentra en la historia de un médico que escaló a dicho mundo desde las simas de la pobreza, pero sobre todo al misterio de su amor no completamente correspondido con Anna Fazekas, y el que, a la par, florece en el subconsciente de dos seres que apenas han sostenido un puñado de encuentros, pero que nunca dejaron de buscarse en sueños.
Así, la novela guarda una buena recompensa para quienes lograron sortear lo anodino de las primeras cien páginas del libro.
perché tu lo sai, che dentro quell'ammaccatura ce l'abbiamo tutti.
e ci distrai per cento pagine parlando d'altro, fingendo di disegnare con più precisione ancora il protagonista e il suo mondo, andandotene a zonzo per il libro fischiettando con le mani dietro la schiena.
che quando uno si annoia si distrae.
poi il colpo basso, che nemmeno il peggiore baricco ha mai fatto così spudoratamente.
il momento banale e scontato, quello che fa fermare un attimo, increduli a leggere una tale bestialità.
invece no, è solo un diversivo, un modo per far sentire lo spettatore bello saldo e sicuro nel suo giudizio negativo.
Me gustó mucho, es sobre la vida de un juez, y su incapacidad para atreverse a romper con la barrera de la soledad, la rutina, el conformismo de ese "estar bien, a secas".
Una noche se dará cuenta de un secreto añejado e irremediable y del amor obsesivo de un hombre al que tendría que divorciar al día siguiente.
Me hizo pensar en mi vida, en mis hermanos, en las etapas de la vida en las que nos dejamos llevar por años, ese golpe que a veces llega y te hace despertar y ver las cosas como son realmente.
Es un libro excepcional. No conocia al autor y lo leí por recomendación de un amigo que es muy buen lector.Es genial la forma en la que describe y transmite el estado psicológico de los dos personajes principales.Además retrata una pintura a veces cínica y ácida de la sociedad y del sentido de la vida, dejando varias preguntas en el aire.Las primeras hojas son un poco difíciles de seguir pero luego eso cambia y la historia se vuelve atrapante.Un gran libro que recomiendo.
Esta ha sido la novela que más me ha gustado de Marai: Habla de la vida de un señor de clase media alta, con todos los demonios que ello conlleva, y cómo en algún momento la vida cambia y sin embargo, se puede seguir siendo el mismo (con los mismos demonios)
Sandor será Sandor ... otro triángulo amoroso, aunque no tan obvio como los otros, ademas otro profundo soliloquio, o monologo, o como se diga, pero siempre presentando el lado psicológico del problema, léanlo !
Prachtboek.
Meses después, en la Feria de Frankfurt, Calasso se reunió en una cena con seis colegas europeos y dedicó las dos horas siguientes a convencerlos de que se sumaran al proyecto que se proponía llevar a cabo desde la editorial Adelphi: reeditar la obra de Sándor Márai, empezando por el fulgurante éxito de El último encuentro, cuya reedición fue ensalzada por la crítica y elegido como libro del año 2001 en Italia, Francia, España, Alemania, Inglaterra, Estados Unidos, Portugal y Brasil (con ventas que superaron los cien mil ejemplares en cada país).
Greiner gaat scheiden van Anna Fazekas, een vrouw waar Komives verliefd op is geweest.
Het verhaal speelt in Hongarije, in de omgeving van Boedapest.Heel mooie passage: "Misschien weet jij nog helemaal niet...
Je ziet alleen dat een mens van wie je houdt en die iets voor je betekent, zijn eigen verderf tegemoet holt, tegen zijn eigen belangen in leeft en daarbij haast bezwijkt onder last van het leed...
(...) Je kunt niemand helpen , omdat het belang van mensen niet alleen gelegen is in wat goed en verstandig is.
Misschien hebben zij ook datgene nodig, wat tegen hun belang in gaat."

Este es un fragmento de una de las partes que me impresionaron mas de la narracion:"Estoy de pie en la consulta, detras del escriorio hojeando el ensayo, y de repente me doy cuenta de que me falta algo.
pero se que algo ha ocurrido, ahora mismo, o hace un instante, o quiza hace años y ahora acabo de darme cuenta, porque ese algo ha tardado en llegar hasta mi, al universo de las ideas y de lo tangible, como la luz de una estrella extinguida, que llega a nuestro espacio particular mucho despues de producida la tragedia.
Demasiado diálogo para tan poca trama... Entretenido pero lejos de otros títulos muy buenos de este autor.
Quite Good.
Troppo lento, pesante, tortuoso. Incredibile credere che poi Marai sia riuscito a scrivere dei capolavori come le Braci e l'Eredità di Ezter.
Even though this book cannot be considered, in my opinion, at the level of 'Embers' reading it was a great journey. Marai is excellent at creating an engaging atmosphere and at showing the many shadows of his characters' souls.
