https://www.goodreads.com/book/show/28635.Identity
L'Identité = Identity, Milan Kundera Identity (French: L'Identité) is a novel by Franco-Czech writer Milan Kundera, published in 1998. It is possibly his most traditional novel in terms of narrative structure. It's also one of his shortest novels.عنوانها: هویت؛ شناسایی؛ نویسنده: میلان کوندرا؛ تاریخ نخساتین خوانش: ماه آوریل سال 1998 میلادیعنوان: شناسایی: نویسنده: میلان کوندرا؛ مترجم: گیسو پارسای؛ تهران، شیرین، 1383؛ در 127 ص؛ عنوان: هویت: نویسنده: میلان کوندرا؛ مترجم: پرویز همایونپور؛ تهران، گفتا
نخست میرنجد، فکر میکند: آشنائی، او را زیر نظر گرفته، نامه ها را جدیتر میگیرد، و عاشقانه شان میانگارد، رفتارش تغییر میکند.
با دقت در واژه ها، نامه ها را نوشته ی شوهر خویش میپندارد.
در «هویت» می‌خوانیم: «تصویر ضیافت عیاشی از دیرباز ذهن شانتال را، در رؤياهای درهم و مغشوشش، در خیال پردازی‌هایش، و حتی در گفتگوهایش با «ژان‌ مارک»، به خود مشغول می‌کرد، زیرا «ژان‌ مارک» روزی به او گفته بود: می‌تواند صحنه ی یک ضیافت عیاشی را در نظرش مجسم کند، که در پایان آن، میهمانان خوش‌گذران، به حیواناتی که ادای آنان را درمی‌آورند، مبدل می‌شوند.» ...
To these questions he has no answer.Milan Kundera is a philosopher in the garb of novelist; but a philosopher of life lived, dreamed and yearned for; a philosopher who will not deal in abstract metaphysics and grand scheme of ideas that, in the last analysis and against the banality of the real world, bears little of its weight on who we are, what we do, and mostly importantly, why we do it.Through the story of an odd people, Jean-Marc and Chantal, who get together as a result of more oddness in their previous lives, Kundera explores the chemistry of a modern-day relationship with an acute eye over the dimensionless mass of contradictions and conflicts of the social and the personal that, in our day and age, drives people into the abyss of dissatisfaction and ennui without there being a hope for salvation, of a freeing revelation.
الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا ۚ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْغَفُورُالأمر لدينا واضح ليس فيه حيرة و لكنه للبعض عبثية و فراغ لا يمكن أن يمتلىء أبداهل ما زال يحبها فعلا أم أن حياته اعتادت على أن تكون حبيبته دائما بجواره و استغنى بها عن العالم.
لذا فقد قررت التحرر و قبلت الهديةو الطرف الأخر من العقدة كان العشيق الذى لا زال يبحث عن نفسه و يجدها على هامش العالم بدون حبيبته التي تفضل حريتها المصنوعة على تنازلات الحياةصراع عاطفى يدور ليسيطر طرف ما على العلاقة بمعادلة البقاء للأقوى و لكن رواية فرويدية من الطراز الأول و لكنها معكوسة.
عندما لا يستطيع الإنسان تحديد الخط الفاصل بين الواقع والخيال، بين الحياة والموت، عندما يمَّحي الخط ا
از آنان هيچ خواسته نمي شود٬ مگر آنكه گاه گاه اين آينه را برق اندازند تا بتوانيم خود را در آن ببينيمدوستي براي من نشانه آن بود كه چيزي نيرومندتر از ايدئولوژي،نيرومندتر از كيش و آيين،و نيرمندتر از ملت،وجود دارد.در رمان دوما،چهار دوست اغلب در اردوگاههاي مخالف هم هستند و ،بدين سان،مجبورند با يكديگر زد و خورد كنند.آنان در خفا،و با نيرنگ،دست از كمك به يكديگر بر نمي دارند،در حالي كه حقيقت مورد قبول اردوگاههاي خويش را به تمسخر مي گيرند.آنان دوستي شان را برتر از حقيقت و مصلحت،برتر از اوامر مافوق،برتر از حقيقت و مصلحت،برتر از اوامر مافوق،برتر از شاه و ملكه،و برتر از همه كس و همه چيز مي داننددوستي تهي شده از محتواي سابقش،امروز مبدل به قرارداد رعايت ادب،شده است.پس ،بي ادبي است كه از دوست چيزي بخواهيم كه اورا به زحمت اندازد يا برايش ناخوشايند باشدچگونه دوستي پديد مي آيد؟مسلما همچون اتحادي بر ضد تيره روزي،اتحادي كه،بدون آن،انسان در برابردشمنانش خلع سلاح شده است.چه بسا ديگر نيازي به اين چنين اتحاد نداشته باشيمدوستي معظل مردان است، رمانتيسم آنان است،نه رمانتيسم ما زنانبه نظرم مقدار ملال (اگر ملال قابل اندازه گيري باشد) امروز خيلي بيشتر از گذشته است.
فكرة متداولة ولكن كونديرا يكتب عنها بطريقة مختلفة في رواية تثير التساؤلاتهوية الانسان, ذاته وميوله وأفكاره وعلاقاتهالهوية التي تتغير مع مراحل العمر وتعقيدات الحياة وتناقضات النفس البشرية التي تظهر مع تفاصيل الحياة اليوميةفهل نستطيع فهم أنفسنا أو الآخرين حقا؟ أحيانا نرسم هوية القريبين منا حسب أهواءنا ورغباتنا وبمرور الزمن نكتشف وهم تصوراتناكونديرا له رؤية غير معتادة ويكتب من زوايا مختلفة
I've probably read this book five times, but I love him so I don't care.
***You know, maybe it's that old problem of how sometimes with really distinctive authors, all their works sort of blur together retroactively, but wow.
Only the first like twenty pages seemed familiar to me, even though I am sure I've read this several times before.
The whole last third, where everything gets all dreamy weird and cerebral and symbolic -- you know, during the (view spoiler)[ orgy (!)  (hide spoiler)]-- that shit was insane and I didn't remember it at all.
It's a perfect book to read and re-read, and I'm sure I'll go back to it again in a year or so.
كان هناك "ومضات" فلسفية عن الهوية، والموت وما إلى ذلكهي فقط ما أعجبني...وأرى أن القصة لم تخدم أبدًا رغبة كونديرا في التفلسفأحترم كل كاتب يريد أن يثير القارئ ويربكه، خاصة حين يختار الأدب والرواية كمجال لفعل ذلكويترك الكتابات الفكرية التي تمتلئ بفضاء أوسع لذلكلكن إذا لم تأتي (القصة والحبكة والأشخاص) قوية كفاية للتعبير عن القضية الفلسفية التي يريد إثارتها فلا داعي لذلك!*القراءة الأولى لكونديراستتبعها محاولات أخرىأرجو أن تكون أقوى...تمّت
به غير از پايان بندى، كه به شكل حيرت آورى بد بود، خود داستان خيلى خوب بود.
در نتيجه، خواننده اى كه به دنبال انديشه ها و تحليل هاى جالب باشه، راضى بيرون مياد، و خواننده اى كه دنبال وقايع و شخصيت پردازى باشه، شديداً سرخورده ميشه.داستان در سى چهل صفحه ى آخر، سير آرام خودش رو كنار ميذاره و به واقعه ى خاصى (كه كمابيش هيجان انگيز هم هست) مى پردازه.
شايد بهتر بود نويسنده خودش رو درگير اين تعقيب و گريز نمى كرد؛ چون هر چند روح تازه اى به داستان مى دمه، ولى نمى تونه خوب جمعش كنه و نتيجه، پايان بندى بسيار ضعيفه.
Για αλλη μια φορα μου συμβαινει αυτο το ευλογημενο πραγμα: να διαβαζω ενα βιβλιο τη στιγμη ακριβως π
كونديرا نصف حكيم، نصف مجنون: سيسقيك خلاصة فلسفته في بعض الصفحات وفي بعضها سيلهو بمنطقك ويعلب بواسطة حيل صبيانية تمارسها شخصياته.
كونديرا منظم جداً وعابث من الطراز الأول: سيرسم الشخصيات بدقة، سيزور ماضيها لتفهمها ويعطيك لمحة عن مساكنها وأعمالها لتعايشها وفجأة سيدخلها في دهليز متعرج من القرارات والتصرفات التي لم تبن على شيء مما سبق.
فجان مارك يشعر بأن الحياة التي كانت شجرة تغص فروعها بالخيارت، أضحت طريقاً مفرداً وخياراً واحداً.
لكل منّا خياره مع هذا الكتاب، تماماً كما هي الحال مع الحياة: البعض يحدق بها بجدية والبعض يرفع حاجباً في استهتار مستفز.
ولأن المرء لا يتعلم من أول مرة، قررت بعد عامين كاملين أن أخوض تجربة ثانية معه، فكان هذا اللقاء.أحاول منذ نصف ساعة تقريبًا أن أكتب نبذة عن هذه الرواية، أحاول أن أضع يدي على قصة أتكلم عنها، أو شخصية أحللها، أو معلومة أفيدكم بها، أو أي شيء ممتع يرغبكم فيها، ولكن لم أعثر على شيء مما سبق، ولا أجد في جعبتي سوى كلمات بسيطة عن فلسفة كونديرا المقحمة بين سطورها، وأعلم أنها لن تعجب محبيه – وحتمًا سينعتني بعضهم بالأحمق سرًا - فسامحهم الله مقدمًا.
کوندرا، یک نابغهست. نابغه روابط انسانی و نابغه تفکرات و احساسات انسانی. از چیزهایی حرف میزنه که با کشف کردنش نمیتونی شگفتزده نشی. تمام کتاب پر بود از درونیات. انسانبودگی. کوندرا مثل یک جراح روح شخصیتها رو کالبدشکافی میکرد و انسان رو به آدم نشون میداد. رمانِ کوندرا، یک رمان ساده و یک روایت ساده نیست. بازتاب و شرحی از لایههای عمیق رفتاری آدم رو نشونت میده که خوندنش هیچوقت خسته کننده نمیشه و هر زمانی میتونه درک جدیدی از وجود رو برای خواننده باز بکنه.گاهی فقط با یک جمله، تمام مفهوم احساسی رو به وجود
کوندرا، یک نابغه‌ست.
نابغه روابط انسانی و نابغه تفکرات و احساسات انسانی.
از چیزهایی حرف می‌زنه که با کشف کردنش نمی‌تونی شگفت‌زده نشی.
تمام کتاب پر بود از درونیات.
کوندرا مثل یک جراح روح شخصیت‌ها رو کالبدشکافی می‌کرد و انسان رو به آدم نشون می‌داد.
رمانِ کوندرا، یک رمان ساده و یک روایت ساده نیست.
بازتاب و شرحی از لایه‌های عمیق رفتاری آدم رو نشون‌ت می‌ده که خوندنش هیچ‌وقت خسته کننده نمی‌شه و هر زمانی می‌تونه درک جدیدی از وجود رو برای خواننده باز بکنه.گاهی فقط با یک جمله، تمام مفهوم احساسی رو به وجودت سرازیر می‌کنه و لبخند می‌زنی.
1. موضوع کتاب هرچند تکراری، ولی پرداختش عالیه2. هر دو شخصیت کتاب عالیه، خیلی جاها با ژان مارک و خیلی جاها می تونید با شانتال همزاد پنداری کنید، طوریکه فکر می کنید داستان در مورد زندگیه خودتونه3. ترجمه کتاب واقعا خوب و روانه ولی به هیچ وجه مقدمه مترجم رو نخونید، یا لااقل بذارید بعد از تموم شدن کتاب برگردید و بخونیدش، جناب مترجم زحمت کشیدن و کل قصه رو لو دادن، چیزی که شما تو اواسط کتاب تازه متوجه اش می شید رو همون اول تو مقدمه گفته !
- شانتال تشعر بالمرارة حيال عدم التفات الرجال اليها (او بالأحرى عدم قدرتها على لفت انتباههم)، فيعطف عليها جان مارك (صاحبها) ويكتب لها رسائل إعجاب من مجهول، لا تلبث ان تدرك انها من صاحبها فتعتقد انه يمتحن قدرتها في الوفاء واستعدادها للخيانة ويضع مقدمات وحجج قد يستعملها لتركها فيما بعد.
ويستطرد في البناء على هذه الفكرة ليرينا كيف ان الفرد يخاف من خسارة محبوبه وهو لا يزال بجانبه لكنه لم يعد يمتلك القدرة على تحديد هويته الأصلية اي تلك التي احبها في بادئ الأمر.
توصیهم اینه که پیشگفتار مترجم رو بعد از تموم شدن کتاب بخونید.کتاب بسیار دلنشینی بود.:)
توصیه‌م اینه که پیشگفتار مترجم رو بعد از تموم شدن کتاب بخونید.کتاب بسیار دلنشینی بود.:)
"لا أكتفي من الروايات القصيرة مع كونديرا, كنت أقرأ بنهم وبطريقة سريعة أبحث بها عن نقطة توقف لالتقاط أنفاسي والتفكير, لكن القراءة عمل عقلي لا مجال معه للتوقف خصوصا مع العبقرية التي تجبرنا على الحياة داخل الرواية والتفكير داخلها واستخدام منطق شخصياتها.
في هذه الرواية القصيرة – وجل أعمال كونديرا الأخيرة كذلك -، يتناول كونديرا قصة شانتال وجان مارك، حبيبين يعيشان كزوجين، حياتهما تبدو سعيدة، وكلاهما متعلق بالآخر، ومن خلال مواقف صغيرة تبرز لنا ولهما أسئلة مهمة جدا ً، ما الذي نعرفه حقا ً عن الآخرين؟ ما الذي نعرفه عن من نعيش معهم ونحبهم، ما هي الأشياء التي تكون هويتهم؟ بل ما الذي نعرفه عن أنفسنا؟ يواجه جان مارك هذا السؤال عندما يلتقي بصديق قديم انقطعت علاقتهما منذ زمن بعيد، من أجل حادث تافه، يذكره صديقه بمقولة قديمة له، ولكن جان مارك لا يذكرها، وهذا يطرح عليه فكرة أن الصداقة ليست إلا المرآة التي تحفظ لنا ما غاب عنا من ملامحنا القديمة، من خلال أصدقائنا، فهم يتذكرون أشياء عنا، لا نتذكرها نحن، ولكننا نستعيدها من خلالهم، يتعرض جان مارك لموقف آخر عندما يوافي شانتال على الشاطئ، يشاهدها من بعيد، يراها شاردة، ويرى عربات مخصصة للأطفال تتجه نحوها بحيث تكاد تصطدم بها، يركض هلعا ً، ولكنه عندما يقترب يكتشف أن هذه امرأة أخرى، مسنة وقبيحة، كيف خلطها بشانتال !!!
الممتع فى روايات كونديرا هى وجهات النظـر اللا نهائية التى تحيط بها ..
يتحدث بلغة العالم بكل شئ، ويسرد بأسلوب التمكن والظفـر..بدأتها منذ فترة طويلة، وتوقفت خلال قراءتها مراتٍ عدة، وفى كل مرة أعود لأقرأها من البداية فأجد أنها تحوّلت وتغيّرت واختلفت ..
تظهر على الغلاف إحدى لوحات "بيكاسو" التكعيبية، التى ترسم صورة امرأة غير واضحة المعالم، وهى أفضل ما يمكن اختياره لرسم "شانتال" بطلة الرواية التى تبحث عن جمالها وسط رسائل الحبيب المجهول..ترجمة المركز الثقافى العربى للمترجم "محمد التهامى العمارى" غاية فى الروعة والجمال، وهى أفضل بكثير من نسخة د.
"أنطون حمصى" الموجودة على الانترنت.استمتعت بها كثيرًا كثيرًا كثيرًا ..
میلان کوندرا در این کتاب هم مثل آثار سابقش، به بهترین نحو دغدغه های انسان امروزی به تصویر می کشه،خواننده با نگرانی و دلهره ،همراه با حس پوچی ناشی از جامعه مدرن دست و پنجه نرم میکنه و خودشو در قالب شخصیت ها قرار میده و میتونه با تمام وجود حسشون کنه...پ.ن:کتاب حدود 160 صفحه بود اما حدود 4 صفحه جملات زیبا ازش برداشتم.به معنای واقعی کلمه کتاب خوبی بود.
رمان خوبی بود ، موضوع جالب بود و پرداخت خوبی هم داشت. نکات ظریفی رو باز کرده بود که در جای خودش قابل تامل، اما فقط دو چیز آزارم داد ، یکم این حالت که انگار داستان داره شبیه زندگی نامه روایت می شه ، یعنی حالت بیان راوی اش بود (که البته خیلی هم بد نبود ، برای من جدید بود و نامانوس ،شاید بعدا خوشم هم بیاد) دوم آخر کتاب که با چیزی هذیان وار و وهم آلود و گنگ تموم می شه. دوست داشتم چنین کتابی حسن ختام معقولتری داشت.به هر حال در مجموع خوب بود :)
أول قراءة لكونديرا .. لم تكن ممتعة ولا مقنعة .. شعرت بالملل في معظم الأوقات .. ربما لم تكن أفضل رواياته .. أود حقاً التعرف على هذا الكونديراسأبحث عن الأفضل واقرأه إن شاء الله ..
انسان، برای آنکه حافظهاش خوب کار کند، به دوستی نیاز دارد. گذشته را به یاد آوردن، آن را همیشه با خود داشتن، شاید شرط لازم برای حفظ آن چیزی است که تمامیت من آدمی نامیده میشود. برای آنکه من کوچک نگردد، برای آنکه حجمش حفظ شود، باید خاطرات را، همچون گلهای درون گلدان آبیاری کرد، و این مستلزم تماس منظم با شاهدان گذشته، یعنی دوستان، است. آنان آینهی ما هستند، حافظهی ما هستند؛ از آنان هیچ چیز خواسته نمیشود، مگر آن که گاه به گاه این آینه را برق اندازند تا بتوانیم خود را در آن ببینیم.از متن کتاب
انسان، برای آن‌که حافظه‌اش خوب کار کند، به دوستی نیاز دارد. گذشته را به یاد آوردن، آن را همیشه با خود داشتن، شاید شرط لازم برای حفظ آن چیزی است که تمامیت من آدمی نامیده می‌شود. برای آن‌که من کوچک نگردد، برای آن‌که حجمش حفظ شود، باید خاطرات را، همچون گلهای درون گلدان آبیاری کرد، و این مستلزم تماس منظم با شاهدان گذشته، یعنی دوستان، است. آنان آینه‌ی ما هستند، حافظه‌ی ما هستند؛ از آنان هیچ چیز خواسته نمی‌شود، مگر آن که گاه به گاه این آینه را برق اندازند تا بتوانیم خود را در آن ببینیم.از متن کتاب
"لن أحوّل بصري عنك، سأنظر إليك دون انقطاع. أخاف حين يرمش جفني، أخاف من أن يندسّ، خلال هذه الثانية التي أكف فيها عن النظر ثعبان أو جرذ أو رجل مكانك."- سأترك القنديل مُضاء كل الليل، كل الليالي.كونديرا عبقري، سأضم هذه الرواية إلى مفضلاتي من أعماله.
ـ إذا كانت قد حزرت كل شيء، فلماذا لم تحزر أيضًا أسباب خدعته؟ـ الفن الذي لا يفهمه الطبقة العاملة يجب أن يزول.ـ هل امتلاك وجهين انتصار؟ـ كيف يمكن للمرء أن يكره وأن يتكيّف في الوقت نفسه بهذه السهولة مع ما يكره؟ـ إنه في المحنة التي كان فيها بمثابة يد ممدودة يريد الإمساك بها، كان بمثابة شرارة تعده، في لحظة بصداقة، الصداقة بين رجلين مستعدين، دون أن يُعرّفا بعضهما، لمتعة صداقة مفاجئة فقط للتعاون.
In this book, Kundera is more like one of those mechanical gypsy automatons behind glass that dispenses wisdom on pre-written slips of paper from the hand of a hollow machine.In Identity, Kundera offers much food for thought on the nature of personal identity; what we think of ourselves and what others think of us; and what social, environmental and genetic forces make us who we are.
Because, in the end, it's the depth of story and character that make the ideas and themes work, not the other way around.I liked a lot of what Kundera had to say and liked the Bach-like precision in which he said those things, but by the end it all plays like some Robert Bresson French movie where everyone has blank expressions.
نمیدونم شاید در اینده اگر برم سراغش بهتر بتونم درک کنمش.اما خب توی همین ارتباط نگرفتن ها بخش هایی برام جالب بود و بخش هایی برام سوال برانگیز.مثلا چرا نویسنده انقدر از لندن بد میگه ؟ آیا جدا در ادبیات لندن به بی بند و باری معروفه ؟ من قبل از این فکر میکردم هلند و شهرهای اون مثل آمستردام اینطوریه.
به بالا گردش میکنم پ.ن: نکته جالب اینه که قبل خوندن این کتاب فکر میکردم میلان کوندرا زنه.
این کتاب در قالب رمانی زیبا با شخصیت پردازیهای عالی به مسئله از خودبیگانگی انسان که موجب بحران هویت در افراد میگردد پرداخته است.
This small gripping novel is the story of two lovers, Jean-Marc and Chantal.
Once you start to doubt your lover's identity, love is eroded.
In this novel, when love starts to crumble, the lovers encounter their own secret fears.
For Chantal, this means being naked, and for Jean-Marc, it means becoming a beggar.
The desperation of their own fears drive them back to the safety of their relationship.One thread of the story concerns Jean-Marc and his friend F (who is nameless because he is rejected as a friend).
Jean-Marc does not trust F any more, and withholds recognition of their shared past.
اخیرا که کتابخون جدی تری شدم انتظار داشتم که نظرم در مورد میلان کوندرا به زودی تغییر کنه و خوشحالم که این اتفاق با کتاب هویت افتاد.
حس هر دو آشنا بود و واسه اولین بار نگاه تحلیلی و مستندوار میلان کوندرا آزارم نمی داد اما یا این وجود وقتی توی قطار وسط یه تعقیب و گریز بحث های جدی رو گنجوند من رو شگفت زده کرد.
از نکات قابل توجه مضمون بازیافتن هویت در وجود یکی دیگه است که معمولا اون فرد محبوبه.
این کتاب می گه که چرا شانتال سعی داشت هویت خودش رو در آینه ی رفیق و محبوبش پیدا کنه.
