https://www.goodreads.com/book/show/114475.Eleven_Kinds_of_Loneliness
His performance in his new, more demanding job has been terrible, and as soon as he walked off the elevator and back to his office cubical he knew today was his last day.
5. The Whole Office – Joe and Fred join Walter as he walks to the elevator.
George handed him a check to carry him through the end of the month, enough time for him to find a new job.
The Truth – Richard Yates closes the story: “He began to walk slowly away toward an easy chair across the room, and the shape of his back was an eloquent statement and seemed to stiffen, a wounded man holding himself together, then he turned around and faced her with the suggestion of a melancholy smile.
Hello darkness, my old friend,I've come to talk with you again Books about loneliness are often disturbing, depressing, sad, yet I find myself coming back to their silence and their closely shuttered windows (Hrabal, McCullers, Ebenezer le Page, Tarjei Vesaas, Charles Frazier - to name only a few recent lectures), like a glutton for punishment, as if I didn’t know already all there is to know about loneliness from my own past experiences.
I didn’t ‘like’ the stories of Richard Yates, yet they were effective in their declared goal of illustrating the various forms this modern scourge of alienation and despair takes.
Una voce inimitabile narra con energia e grazia la disperazione e l'emarginazione, la ribellione e la gioia.
L'imperfezione dello stile si nutre di infinito talento e con sguardo penetrante attraversa la trasparenza e le lacrime, per giungere a un grado assoluto di tragica onestà e volontaria fatalità.
I racconti di Yates, singolari in maniera irriducibile, costruiscono l'intimità con il lettore nel reciproco inganno che duplica piano biografico e letterario, mescola progetti inesistenti con antiche ombre, stabilisce un'implacabile naturalezza nello scorrere delle storie e delle vite.
Sazio di sconfitte e votato alla rinuncia, l'autore disegna personaggi che ci tradiscono, finendo per rivelare un carattere imbattibile e imperituro.
Each story in this book is a gem.Richard Yates is best known for his debut 1961 novel  Revolutionary Road, but his influence on decades of short story writers (especially those working in realism, like Tobias Wolff and Raymond Carver) is obvious.The themes in these stories, published in magazines before RR but collected in book form and released the year after (1962), are timeless: ordinary people dissatisfied with relationships, family or work, coping with illness, a tyrannical sergeant or teacher, romanticizing the past, fearing the future, trying to build something (to take an image from the final story), be it a novel or a meaningful life.There are no gimmicks or fake epiphanies.
Un magone, anche se bellissimo, è pur sempre un magone11 racconti bellissimi, li hanno commentati egregiamente in tanti, non ho parole nuove per lodarli come meritano. So che probabilmente sto commettendo un’ingiustizia: ci ho provato, giuro che ci ho provato a dare le cinque stelle a questo libro, ma non ci riesco, è più forte di me.Mi perdoni Mister Yates se al suo più che comprensibile pessimismo io mi ostino a preferire uomini così:https://youtu.be/NO3Z26zAPMM
In entrambi i casi pare esserci la stessa atmosfera, la stessa luce radente e spietata, capace da sola di mettere a nudo quel senso di sterminata, ordinaria solitudine quotidiana.
Quella insita nella vita stessa.Qui abbiamo un campionario di undici esistenze paradigmatiche nella loro solitudine.
Un campionario di disadattati, delle loro nevrosi, manie, fallimenti.Yates è un maestro nel fotografarli con racconti brevi ed efficaci, nel mettere a nudo con pochi tratti il nodo irrisolto della loro esistenza.Alla fine correda il campionario anche della propria esperienza (nell'ultimo racconto compare uno scrittore); il lettore potrà ritrovarsi in uno dei personaggi descritti - a me è piaciuto ad esempio quello che prova un piacere particolare nel collezionare fallimenti - o, se vorrà, potrà immaginare di aggiungere anche la propria peculiare, dodicesima, solitudine.
Uniteli, mescolateli e serviteli in undici calici a tulipano (*)Queste sono le istruzioni per realizzare il miglior processo di sintesi minimalista, peccato che siano inutili se non si possiede il talento di Richard Yates.Gli undici racconti sono ambientati negli anni ’50 ma per il fenomeno del disassamento temporale fra l’Italia e gli USA, e per quello più serio della ripetitività dei comportamenti, delle interazioni e dei sentimenti umani nei secoli, leggerete un libro molto attuale.Le introduzioni sono un punto di forza delle edizioni Minimun Classics (questa inclusa), ma dovete leggerle solo dopo aver letto l’opera.Appunti di letturaPrimo racconto: la storia di un ragazzino e della sua integrazione nella nuova scuola.
Al termine della visita sente che per lei è legittima una forma di consolazioneQuinto racconto: Una coppia giovane con figli a carico.
Her güne bir öykü şeklinde okudum, çok iyiydi. Yüz Yayınları şahane kitaplar yayımlıyor ve ülkedeki öykü çevirilerine çok önemli katkıda bulunuyor. Öykü sevenler bu yayınevini muhakkak takip etmeli.
“O Melhor de Tudo” – Grace trabalha num escritório, vai casar com Ralph, um amor singelo; no dia antes do casamento, prepara-se para uma noite romântica, apesar da “regra da contenção”, ela pretende quebrar essa promessa, mas o homem que ela ama, prefere passar a noite com os amigos – ela percebe que vai cometer um erro terrível.
yates punta il suo fascio impietoso (senza pietas, senza alcuna partecipazione) per dirci che ogni individuo solo, è solo a modo suo.
tanto più che i protagonisti di questi kinds of loneliness hanno quasi sempre il sapore di comprimari.
loro lì a traccheggiare col capocomico, e l'azione principale che sembra sempre essere altrove.
«gli scrittori devono essere tutti maldestri e importuni sia nei romanzi che nella vita» diceva yates.
è uno di quelli che non si dimenticano più.
Buradaki duyguya yalnızlık denilebilir ama insansızlık ya da toplum dışı kalmak gibi sözlük anlamıyla anlamamak lazım. Yalnızlık kelimesi öykülerde hiç zikredilmemesine rağmen kitabın başlığında var. Öne çıkan karakterlerin çevresinde hep başka insanlar var ve hiç de asosyal sayılmazlar. Varoluşsal bir şey bu sanırım ama karakter bundan kurtulmak istemiyor da diyemeyiz. Sanırım bu, kaynaktan çıkan istekler, tercihler ve önceliklerin alıcıda yeterince algınlanmaması ya da yanlış anlaşılması neticesinde karakterin (kaynağın) içedönüklüğü, hareketsizliği ve uzaklaşması olarak tarif edilebilir. Tam böyle de olmayabilir, çünkü tarifi zor bir şey, en iyisi kitabı alıp okumak..
Non posso scrivere nulla su questa lettura.Cioè...lo avevo anche fatto, una di quelle recensioni brevi ma seriose con l'enumerazione della 'dodicesima' e bla-bla-balle!E noticine in fondo al libro, sottolineature ed orecchiette in alto: il classico mio leggere, ecco!Però non posso commentarlo.Posso rilevare come sia brutta la copertina, come mi siano piaciuti i 'titoli di coda' e quel 'Bzz, bzz...bzz' finale.Ecco, sì!
(caro Nood!), davvero piaciuto: l'ultimo racconto è un gioiellino, mi ha anche fatto sorridere, dopo.Dirò solo che ho pensato una cosa, durante, e cioè che la solitudine non è sempre e solo frutto del fallimento personale, proprio no.Comunque, non voglio più scriverne.E con i racconti per un po' ho chiuso...o prima 'Cinquanta bigliettoni'!
Desta vez, quis conhecer a faceta de contista do escritor norte-americano e posso dizer que esta coletânea de contos, subordinada ao tema da solidão, fez renascer o meu amor por Yates.A grande maioria dos contos não tem mais do que 15-20 páginas; este dado torna-se ainda mais relevante quando o leitor se vê perante histórias que contêm dentro de si tanta riqueza a nível de construção de personagens e de reflexão sobre a condição do ser humano, em todas as suas vertentes, mas em especial a social.
Todos os contos se situam numa época e locais específicos (Estados Unidos nos anos 1950), mas isso não os torna de forma nenhuma datados, porque o tema é intemporal.Richard Yates não necessita de muitas palavras para caracterizar as suas personagens ou as situações em que se encontram.
I just feel that every story deserves a little time in the sun.
Every story made me pause to reflect on life, love and relationships.
In this masterful collection, Yates exhibits a keen eye on adding weight and significance to what some writers may think unimportant or irrelevant minutiae.
5*: No Pain Whatsoever The TB Hospital Ward is used as a setting to explore dysfunctional relationships and human desire.
Although it'd be a solid story in any other collection or anthology.
Another strong story.5: Out With The Old A New Year's party in the TB ward.
Hakkındaki övgüleri sonuna kadar hak eden bir yazar ve öyküleri. Yates gösterişsiz ama etkileyici karakterler yaratmış."... buralarda bir yerde hepimiz için bir pencere mutlaka olmak zorunda, mutlaka."
Ho ripreso familiarità con Yates lentamente, visto che è trascorso qualche anno dall’ultima volta che l’ho letto.
Dopo un inizio guardingo, ancora sotto l’effetto dei racconti di Hemingway e dei suoi superuomini, sono entrata subito nel disagiato mondo di Yates, ho letto storie di falliti, buoni a nulla, uomini ma anche donne soli perché incompresi dagli altri, dalla famiglia, ma in primo luogo da sé stessi, incapaci di inseguire un qualsiasi sogno o illusione perché inadatti a crearselo.
You know that a collection of short stories is good, when the worst of them deserves 3 stars.
Loneliness can take many forms, most of which are so subtle, you can't even tell they're there and that's exactly why this book takes 4.5 stars from me.
In many of his stories, one can't tell who it is that's lonely, while in others, they are more than one.
But in every one of them, he treats his characters, and the reader as well, with the utmost respect, touching their personalities with the fingers of a man who knows a lot about human psychology and how to depict it.

Onze histórias de solidão é um conjunto de 11 contos diversos, em que os protagonistas habitam e abraçam a sua própria solidão. No final, estamos todos sozinhos, por mais pessoas que estejam à nossa volta.Um pouco indecisa entre as 4 e as 5 estrelas...
E mi è dunque difficile parlarne, perché alla carta stampata ho aggiunto così tanto di mio, durante la lettura, che probabilmente ho finito per leggere con un filtro davanti agli occhi, in maniera forse egoista nei confronti di quello che poteva essere il significato a cui l'autore avrebbe voluto fermarsi.Questi undici racconti non sono null'altro che spaccati di vita quotidiana, personaggi comuni, esistenze normali.
One of the things I remember from Revolutionary Road is that the delusion of "I am an artsy person destined to do greater things, even though I work in a corporation" is probably as old as corporations themselves. In this collection of stories Yates focuses on people who miss out on things, or cannot achieve things, or whose lives are in some ways stalled.
This book or rather, collection of short stories, is superb!
This was the third work of Yates that I have read and I think it may be my favorite.
Each story was so rich with raw human emotion that I could feel the characters' pain in my stomach.
Yates' ability to convey the human condition is uncanny.
There may be other writers who have written more important or revolutionary works, who have crafted more intricate plots, but I have never encountered another writer who has mastered the actual art of writing better than Yates.
I recommend this to anyone and don't stop after reading just a few of the short stories.
Vorrei dire tante cose, a partire dalle regole, dai suggerimenti, che Bernie dà a Bob, l'io narrante (il nostro giovane Yates), per "costruire" racconti che siano solidi e architettati a regola d'arte.Vorrei anche dire che, forse, venendo meno alla frase simbolo di questo racconto, che sempre Bernie il tassista elargisce a Bob come un dono, Yates costruisce a sua volta un racconto perfetto, capace di illuminarlo di quella stessa luce che inonda i quadri più famosi di Hopper e di squarciare le tenebre come quella crepa cantata da Leonard Cohen.Nonostante non sia un racconto a lieto fine (ma quando mai Richard Yates ci ha regalato un lieto fine?), nonostante quel senso di ineluttabilità non ci abbandoni mai pagina dopo pagina, nonostante non smettiamo mai di pensare che l'antieroe yatesiano riuscirà a farcela e a uscire dall'anonimato e dall'angolo buio della sua esistenza, nonostante sappiamo benissimo che questo non accadrà, nonostante tutte queste premesse si finisce di leggerlo con il sorriso sulle labbra.
Am besten gefallen hat mir wohl die zweite Geschichte, “The Best of Everything”, die frappierend deutlich zeigt, wie der gesellschaftliche und moralische Druck in den 50er Jahren des letzten Jahrhunderts dazu führte, dass Ehen zwischen gar nicht zueinander passenden Personen geschlossen wurden.
In anderen Geschichten geht es beispielsweise um gesellschaftlich benachteiligte Kinder und von ihnen überforderte Lehrerinnen, kleine Angestellte, die aufgrund mangelnden Talents in der schon damals aufkeimenden Leistungsgesellschaft zum Scheitern verurteilt sind, oder äußerst fähige, sozial jedoch ungeschickte Offiziere der Armee.Ein nicht großartiger, aber interessanter und stimmiger, gesellschaftskritischer Kurzgeschichtenband aus den USA der Fifties.
Koi Yeh Kaise Bataaye Ke Wo Tanha Kyoon Hai, Wo jo apna thaa wahi aur kisi ka kyoon hai Yahi duniya hai to phir aisee ye duniya kyoon hai Yahi hota hai to aakhir yahi hota kyoon hai  - Kaifi Azmi ( from the movie Arth) How does one explain away his loneliness to another, That which was once his now belonging to another...
Yates here writes about eleven of those and writes so well that they last in your head...the characters, their loneliness and the continuing attempts of those who want to belong, who have been left out and the few who do not care anymore.
Eleven perfect slices from the master in dissecting the lives of Americans in the 1950's and exposing lurking tragedy and underlying despair. However, his themes of unhappiness and doomed love, and smothered dreams and ambitions are timeless. Replace the obsession with living the American Dream in the suburbs with creating a picture perfect Instagram life, and what has changed? The vague sense of futility and failure and the feeling of restlessness haven't. There are no weak stories in this bunch, only good ones and incredible ones. But for some reason I adored every clever line of "Jody Rolled the Bones".
Terribilmente gonfi di tristezza. Ecco come definirei questi racconti. Una solitudine declinata in 11 modi diversi, alcuni più efficaci e più toccanti di altri, ma tutti ugualmente scritti con uno stile magistrale: diretto, nudo, senza mai una parola di troppo, che mi ha ricordato inevitabilmente Raymond Carver, anche se leggermente meno crudele. Ma neppure Yates ci regala dei lieti fini e la malinconia e il dolore sordo che questa raccolta ci lascia addosso non scivolano via facilmente.
I gather that this book is often called New York's "Dubliners," but it seemed to be more "Winesburg, OH" than anything else: dark, sympathetic, and radiating lonely despair. I can't help but believe that Yates was probably a bitter old man, haunted as much by his mystifying failure to achieve success despite unalloyed critical acclaim for his writing as by the interpersonal catastrophes that must have provided at least partial material for his characteristic stories. Each of these regrets manifests itself several times throughout this short story collection. It's bleak stuff, but damn if it isn't brilliant storytelling.
3.5/4 stelleUno più bello dell'altro, brevi storie che parlano di uomini e di donne e dei loro piccoli grandi drammi personali.
La sua vita, o piuttosto quel che la sua vita era diventata, consisteva appunto in un'ordinata rotazione di stati d'animo preparati in anticipo.
E se la cavava bene; solo di rado, guardandola da vicino, Walter riusciva a vedere quale sforzo le costasse"No, non c'è possibilità di redenzione ne alcuna salvezza...e forse si, questa ripetitività di desolanti sconfitte è una cosa dura da mandar giù e che forse rende il libro un po' troppo malinconico, dipende però da come lo percepite voi.
[dicembre 2012]Carver, sei tu?
Yates sorprende, immagina personaggi, storie brevi, passa da un mondo all'altro; ci sono tracce di solitudine, persone che appaiono forti e pian piano si disgregano, crollano pagina dopo pagina, si fanno amare e poi ripudiare alla fine di ogni racconto.
Undici racconti e Yates non sbaglia una virgola, andiamo dallo "stupendo" al "molto bello", 200-e-passa pagine che scorrono fra emozioni contrastanti, un compendio su come i racconti brevi dovrebbero essere, crudi e diretti pur nella loro ricchezza di particolari, spiazzanti nei soggetti e nei finali tanto imprevedibili quanto fulminei, nelle vicende tanto comuni da poter essere rubate dalla nostra quotidianità...
