https://www.goodreads.com/book/show/6799001
لا أدري إن كان تقييم النجمة الواحدة لي أم للكتاب...
هل هي الترجمة الركيكة؟ أم لغتي الضعيفة؟ هل هي أفكاره المعقدة؟ أم ذكائي المحدود؟لست أدري!
ولكن في النهاية، هو تقييمي وكما يقال تقييمي يلزمني ولا يلزم غيريالكتاب يناقش موضوع هام جدا وهو أثر الثقافة على المجتمعات، وكيفية تشكيلها للعقل الجمعي، ومدى تأثيرها على السلوك.عانيت كثيرا لدرجة اليأس مع هذا الكتاب...
فكنت أمر على الصفحات كالتائه في الظلام حتى أعثر على معلومة هنا أو فكرة هناك.
بصراحة هذا الجزء لم افهمه بما يكفي  l’anti culture الفصل الخامس ما ضد الثقافة وهنا تحدث عن اللا ثقافة وعرفها أنها المستوى الاجتماعي اللتاريخي ، الذي لابد أن ننطلق منه لنبني ثقافة تتمتع بالأصالة والعالمية في آن واحد الخاتمة أما حوصلة ما أخذته من الكتاب بالنسبة للعالم العربي هو أن مشكلتنا خاصة مشكلة عدم وجود تعريف أساسا للثقافة ولا يمكننا أن نتكلم عليها ، وأنه علينا التخلص من عدة ظواهر وعدة رواسب ، كما علينا الانطلاق من مبادئ واضحة وأن نضع بعين الاعتبار ديننا وتاريخنا وظواهرنا وأن لا نتخبط عشوائيا للأخذ من هذا وذاك دون دراسة ، وأن نسعى للنهوض بالفرد والمجتمع في شتى الجوانب رحم الله المفكر مالك بن نبي ...
"الثقافة"، تلك الكلمة التي تجري على ألسنتنا ويدعيها الكثيرون ويتشدق بها الأكثر، كنت أظنني أفهمها أو 
مليءٌ جدّاكأنّني غرقت في عمقه❤______________هُناك كتبٌ لا يمكن أن تقرأها مستلقيًا من أجل التّرويح عن نفسك..
إنّها كتبٌ يجبُ أن تخطّ عنها خواطركَ ومُلاحظاتك ولو على جِلدك..
إنّها كتبٌ تدرسُها درسًا ..
حينَ يصبّ المؤلف حسّ الهندسة،L'esprit d'ingènieur( وقد كان مُهندسًا بالفعل ) داخل كتبه حول الثّقافة، بهدف تحليل وتركيب عناصرها النّفسية من أجل الفهم ثمّ التّطبيق..
وكمَا قال الدّكتور أحمد خيري العمري« من أجل ذلك، أجد نفسي (متطيراً) من مقارنة مالك بابن خلدون ..أخشى أن نفعل به كما فعل بابن خلدون معاصروه..
فكرة أخرى طرحها الكاتب و استوقفتني كثيراً ، تقول بأن الثقافة العربية تعاني حالياً من أزمة رهيبة تتمثل بما يسمى "حرفية الثقافة" ، بمعنى أن المجتمع العربي فيه نسبة أمية عالية و هو أمر بديهي ، إلا أن المشكلة الأكبر تتمثل في أمثال المثقفين الذين يتخذون من علمهم و ثقافتهم وسيلة للحياة دون الاهتمام بفكرة الثقافة بحد ذاتها ، و قد أسماهم بالمتعالمين ، خطورة هذا الوضع تكمن في أن أولئك المتعلمين لم يقوموا بإخضاع أفكارهم الخاصة للتوافق مع التعليم الذي استقوه ، بل إنهم استمروا يحافظون على طبيعتهم الأمية لكنهم في نفس الوقت من حملة الشهادات !
تذكرت صديقتي تلك و وددت لو أخبرها عن حسرتي أنا هذه المرة..غير أنني لا أعرف لها طريقا.أظن أن المشكلة تكمن في عدم إتقان الاقتناء و الاهتمام في التنوع حين نود أن نقرا و هذه مشكلة لا يقع فيها إلا القارئ النهم بكل تأكيد و بعيدا عن الغرور
و قد كانت سعادتي و حسرتي في نفس الوقت و أنا أقرأ الكتاب تؤنسان عقلي و هو في حالة تفكر و تدبر لقضية الثقافة في مجتمعنا الجزائري خاصة و العربي عامة.فضلت أن لا أتحدث في هذه المقالة عن مالك بن نبيّ رحمه الله و عبقريته الفذة في تحليل المشكلات لأنني أصغر بكثير من أن أستعرض إعجابي و انبهاري بتقنيته في الكتابة هذا من جهة.

قرأته مرتين و لازلت بحاجة لاعادته ، أولا لأن فكر مالك بن نبي فكر بمعنى الكلمة ، ثانيا لصعوبته نوعا ما

لم يشتهر هذا الكتاب كما اشتهر كتاب "مشكلة الأفكار" وشروط النهضة" لكن عنوانه جذاب وحجمه خفيف يلفت الانتباه إليه خاصة أنه يتناول مشكلة الثقافة.
الرائع الماتع في كتب مالك بن نبي اسقاطاته الفكرية على العلوم الأخرى في شرح أفكاره فأنت تستمع حين تقرأ قانونًا رياضيًا، أو فيزيائيًا، كيميائي أو طبي على شكل وروح منهج تفكير تحقق منه استفادة مرتبطة بتحقيق مقصد تعلمك هذا العلم الذي لم تستفد منه شيء سوى صيغته القانونية.
وفي هذا الكتاب ومثله كتاب الأفكار يمتعنا مالك بن نبي بالإسقاطات العميقة الطبية والرياضية بقمة الروعة والجمال.يوضح الكتاب مفهوم عميقًا للثقافة، يواجه فيه المتعالمين وأدعياء الثقافة الذين اتخذوها وسيلة للكسب أو وسيلة للتعالي والاستكبار على الأقل علمًا وفهمًا.
مفكر كبير ...وكتاب رائع
يبدأ الكتاب في تعريف الثقافه ، فلكي ندرك معنى ما لا بد ان نجد في ذواتنا ما يوافق صورته ، اذ ان عملية التعريف تبدأ بان نطلق على الاشياء (اسما) ثم تتشكل لدينا صوره معرفيه عنه بعد التحامنا به ، ولذا يبدو من الصعب ان نعرف الثقافه في المجتمع العربي كوننا لا نعايشها في المعنى ، فبعض المجتمعات تعيشها كواقع اجتماعي وبعضها يجري عليها تعديلات والبعض الاخر -العرب مثالا- لم يعرفوها بعد ..يقول البعض ان الثقافه مرتكزه على الاشياء ، اي الثقافه الماديه ويقول الاخرين انها تستند الى الافكار ..
الجزء الاول من الكتاب ممتاز ، ثم يبدأ بشرح العلاقه مع المجتمع الخارجي ويطرح مثال الثقافه الافروسيه ..
ابن نبي اناط بنفسه دور المشخص لمعوقات الي تمنع المجتمع العربي من دخول الحضارة وهنا يشخص مشكلة الثقافة التي هي - بالنسبة له - اهم معيق للمجتمعات المتخلفة من دخول الحضارة.الكتاب من النوع العادي غير الثقيل على الدماغ ربما لأنه لا يحلل كثيراُ بقدر مايعطيك أبعاداً للمشكلة من زوايا مختلفة مكتفياً بقدر معقول من التوضيح فقط. الكتاب جيد بصورة عامة وإن كان بحاجة لتكيثف أكثر وتبيان.
رغم قوة الفكرة إلا أن شرحها وترتيبها وحلولها كانت ضعيفة في الكتاب..الكتاب موجه لشريحة معينة من القراء ذات ثقافة عالية وليس للعامة.. وثلثينه أعم وأفضل من ثلثه الأخير.."الثقافة: هي ذلك الذي نحتفظ به حينما ننسى ما تعلمناه.."
الكتاب عميق جدا ويحتاج إلى ملكة فكرية لغوية ومستوى عال من الفكر والفلسفة .. يُدّرَس بعناية ولا يقرأ فقط !!
الكتاب الثاني الذي أقرؤه للمؤرخ الجزائري مالك بن نبي، وازداد إعجابي بأسلوب كتابته وطرحه.ماهي الثقافة؟ من أين أتتنا هذه الكلمة؟ ماهي الأزمة الثقافية؟ وماهي المقومات الضرورية لبناء ثقافة؟ يجيبنا مالك بن نبي عبر كتاب مشكلة الثقافة عن هذه الأسئلة وأسئلة أكثر.
مشكلة الثقافة كتاب يطرح مفهوم الثقافة من زوايا متعددة، ويتطرق للفكرة والشيء وكيفية تحولهما لثقافة.
يبين الكاتب في هذا الكتاب تأثير الملبس والفكرة والأخلاق على أسلوب الحياة والثقافة، ويستشهد في سائر أقواله بقرائن وأدلة وشواهد إسلامية من الكتاب والسنة ومواقف الصحابة.كذلك، يتطرق الكتاب للثقافة في المعنى التاريخي والتربوي والأخلاقي، ودور الثقافة في تحديد مصير الإنسان.ينظر الكتاب للوقائع الاجتماعية على أنها تركيبات من منهج أخلاقي وذوق جمالي وصناعة ومنطق عملي.
وكل واقع اجتماعي هو ثقافة معينة تؤدي للحضارة.كتاب ممتع جدًا ولطيف.
كتاب مشكلة الثقافة لمالك بن نبي.كتاب قرأته مباشرة بعد كتاب (شروط النهضة) لذات المؤلف،وذلك لشعوري بأن
وهذا التكوين ينشأ مع الطفل منذ اليوم الأول في المهد.- ثالثا: المستوى الوجداني وهو التوجيه الأخلاقي والعناية بالذوق الجمالي واستحضار الفكرة الدينية المركبة التي يمكن لها أن تبني الإنسان ليقوم بدوره في بناء الحضارة .
كتاب ليس من السهل فهم محتواه، فهو موجه للمثقفين . هنا تجدون بعضا من الاقتباسات المهمة : " إن تنظيم المجتمع و حياته و حركته،  بل فوضاه و خموده و ركوده،  كل هذه الأمور ذات علاقة وظيفية بنظام الأفكار المنتشرة في ذلك المجتمع؛  فإذا ما تغير هذا النظام بطريقة أو بأخرى فإن جميع الخصائص الإجتماعية تتعدل في الإتجاه نفسه. " مشكلة الثقافة - ص13......................."أهمية الأفكار في حياة مجتمع معين تتجلى في صورتين: فهي إما أن تؤثر بوصفها عوامل نهضة بالحياة الإجتماعية،  و إما أن تؤثر على عكس ذلك بوصفها عوا
ص 46.....................‏ليس يكفي مطلقا أن ننتج أفكاراً، بل يجب أن نوجهها طبقا لمهمتها الإجتماعية المتحدة التي نريد تحقيقها.ص 67 ‎#مشكلة_الثقافة ‎#مالك_بن_نبي...........................‏لا يمكن لصورة قبيحة أن توحي بالخيال الجميل أو بالأفكار الكبيرة، فإن لمنظرها القبيح في النفس خيالا أقبح، و المجتمع الذي ينطوي على صور قبيحة، لابد أن يظهر أثر هذه الصور في أفكاره و أعماله و مساعيه.
ص 81 ‎#مشكلة_الثقافة ‎#مالك_بن_نبي ‎@MalekBN.............................‏الأفكار هي المنوال الذي تنسج عليه الأعمال، وهي تتولد من الصور المحسة الموجودة في الإطار الإجتماعي، فتنعكس في نفس من يعيش فيه، وهنا تصبح صورا معنوية يصدر عنها تفكيره، فالجمال الموجود في الإطار الذي يشتمل على ألوان و أصوات و روائح و حركات و أشكال، يوحي للإنسان بأفكاره، و يطبعها ‏بطابعه الخاص من الذوق الجميل أو السماجة المستهجنة.
ص 82‎#مشكلة_الثقافة ‎#مالك_بن_نبي ‎@MalekBN
ويفضلك عنه ما يكثر عن خمسين عاماً !هل لو عاش مالك بن نبي لشطبَ الورقة ، وأعادها نظيفةً كما كانت ؟!كتاب جميل ، يتناول الثقافة بمنهج نفسي لطيف، يضع يديك على بعض الجُروح الناشبة في جسد ثقافات الأفراد والمجتمعات.وكعادة بن نبي في غالب كتبه: يبدأ في الفصل الأول بتحليل بعض أوجه النظر في المشكلة التي يتناولها ، ثم يبدأ بمنهجه التركيبي.في الكتاب عدّة أفكار يُمكن أن يستخدمها القارئ ويضيف إليها وتكون صالحةً وفعّالة.إن الكتاب يُعطيك تصورات مبدئية جيدة عن مشكلة الثقافة: تعريفها، عالميتها، تعايشها، ما ضد الثقافة، مسألة التاريخ والثقافة والحضارة...
كذلك فكرة اللاثقافة التي تحدث عنها في نهاية الكتاب.
مشكلة الثقافة....فيما يتعلق بالمؤلف فقد أبديت رأيي فيه وبكتاباته في تعليقي السابق على كتابه "مشكلى الأفكار في العالم الإسلامي" لذلك لن أطيل الكتابة بهذا الخصوص...أما فيما يتعلق بالكتاب الذي أنهيته للتو...
إلا أنني وفي هذا الكتاب بالذات أحسست بشيء من المثالية في طرح الأفكار جعلني أميل إلى الشعور بعمق الفاصل الزمني الذي يفصلني عن الفترة التي كتب فيها...
وهنالك مأخذ آخر على الكتاب إذا أنه وفي أحد فصوله كان مقتبساً من مؤتمر يُعنى بالشأن الإقريقيّ وليس الإسلامي فكان ذلك خروجاً عن السياق الذي كان لابد للكاتب أن يلتزمه خصوصاً بعد سرده للفصل الذي سبقه والذي ضم شروطاً محددةً لعرض مشكلة الثقافة لمجتمعات مختلفة...
بداية تحدث الكاتب عن مفهوم الثقافة وقام بتعريفها كما جاءت في القواميس العالمية وتصرف بها حتى أدخل نو
كان هذا الكتاب مدخلا لعالم مالك بن نبي المتناسق، والذي تظهر به شخصية المهندس المؤمن الغيور ..
فيدخل إلى الثقافة ليحللها لغة ومصطلحا، ويعود مرة أخرى ليجمعه ويعيد تركيبه، واصفا الحل الذي يراه ..يتميز الكتاب أيضا أنه مرتبط بالواقع ارتباطا وثيقا، فليس سباحة في عالم الفكر والمصطلحات وحسب، بل إسقاطا مباشرا على فترة كانت - وما زالت - تحتاج كثيرا من الإصلاح الفكري الواقعي ..
انطلاقا من عالم الأفكار، وهو ما تطرق له وحاول علاجه من كل نواحيه مالك بن نبي - رحمه الله - في سلسلته مشكلات الحضارة ..كتاب ممتع ويحتاج الكثير من التركيز لتركيبه وتماسكه ..
حالت الترجمة بيني وبين بعض ما في الكتاب، وبعض أفكاره ارتبطت بتارخ كتابتها، بينما يظل البعض الآخر صالحا للبناء عليه..ألقى مالك بن نبي محاضرة سنة 1972م عنوانها (أزمة الثقافة في ذلك الزمن)، ونجد فيها تطويرا لبعض الأفكار التي كتبها في (مشكلة الثقافة) سنة 1959مhttp://www.binnabi.net/infos/detail/9...

أجمل شيء في الكتاب هو أنّ مالك بن نبي جعل الثقافة قائمة على أربع محاور رئيسيّة وهي:1- المبدأ الأخلاقي2-الذّوق الجَمالِي3-مبدأ المَنْطِق العَملي4-العِلموتشديده على أنّ الثقافة لا تعني الفلكلور ولكنها تختص بسلوك أفراد المجتمع.ولكن بشكل عام لم يكن كتابه هذا مُنظما وواضِحا ككتبه الأخرى مثل (وجهة العالم الإسلامي، ومضكلة الأفكار في العالم الإسلامي)وأيضا مما جاء في الكتاب يخصّ تلك الفترة التي كُتبفيها.
موضوع الثقافة موضوع هام جداً يحتاج القارئ المبتدئ مثلي أن يعيه جيداًوقد وجدت نظرة أكثر إمعاناً وتحليلاً فيما يخص مشكلة الثقافة في الفصلين الأول والثاني من هذا الكتاب العظيمبينما اتخذ الفصلين الثالث والرابع الحديث عن مشروع الثقافة الافريقية ومشروع الثقافة الافرسيوية.وجدتُ أنه على الرغم من قراءتي المتمهلة والمتأملة للكتاب إلا اني بحاجة للعودة لقراءته مرة اخرى، وسوف يكون هذا في القريب ان شاء الله بعد ان انهي كتاب آخر لهذا الرجل العظيمرحم الله مالك بن نبي وغفر له
وانتهيت من #كتاب #مشكلة_الثقافة لـ #فيلسوف الحضارة #مالك_بن_نبي رحمه الله. ابتدأ الكاتب فيه تناول كلمة #الثقافة من الناحية اللغوية، ثم انتقل إلى الجانب الفلسفي - وهو أكثر ما تناوله في هذا #الكتاب - ثم انتقل إلى الجانب النفسي، وختاماً مع الجانب الديني. وأكد الكاتب على ضرورة التعايش اليوم. وتناول قضايا مهمة مثل الاستعمار ومدى تأثيرها على الثقافة. الكتاب يحتاج إلى تركيز وأرهقني في مصطلحاته الفلسفية الكثيرة. لكن يستحق 4 من 5
أول كتاب أقرأه لمالك بن نبي .. كتاب جيد فيه بعض المعلومات المفيدة لكن مشكلته إنه ممل جداً .. كتاب نظري أكاديمي أشبه بكتب المدرسة في الفسلفة أو علم النفس .. معلومات نظرية بحتة ما حسيتش إن ليها علاقة بالواقع إلا قليلاً الكتاب حسسني بالتوهان في أغلب صفحاته .. انتقال من موضوع للتاني للتالت وبعدها الرجوع للموضوع الأول بلا نظام ..
فكرونى ان فيه فصل اسمه اندماج الثقافات مفهمتش منه حاجة كنت افكر فى الحضارة وتخلفنا وعلى الرغم من التخلف الا اننى ارى ان كنوز الافكار الذى يتيحه لنا امثال مالك ابن نبى والمسيرى ...علامة نور فى ظل التخلف صدق مالك عندما وجه اهداؤه الى الشباب المسلم الذ يريد ان يعود بالمجتمع الاسلامى الى حلبة التاريخ وعندما ختم بوظيفة المثق العربى المسلم شكرا مالك ابن نبى لقد انرت لى الطريق
