https://www.goodreads.com/book/show/2685758-sonetos
Meu eterno livro de cabeceira.
Hoje, quando cumpria o meu ritual semanal de namorar um pouco com os meus livros, toquei nos sonetos de Florbela. Tenho este livro desde 1981 e perdi a conta às vezes que o li. Dentro tem um papelinho no qual assinalei os sonetos que tanto falavam ao meu coração. Reli esses e alguns outros, e apercebi-me que perdi a capacidade para os ouvir. Excepto um... "Perdi os meus fantásticos castelos Como névoa distante que se esfuma... Quis vencer, quis lutar, quis defendê-los: Quebrei as minhas lanças u
Tenho este livro desde 1981 e perdi a conta às vezes que o li.
Dentro tem um papelinho no qual assinalei os sonetos que tanto falavam ao meu coração.
Reli esses e alguns outros, e apercebi-me que perdi a capacidade para os ouvir.
"Perdi os meus fantásticos castelos Como névoa distante que se esfuma...
Quis vencer, quis lutar, quis defendê-los: Quebrei as minhas lanças uma a uma!
Perdi minhas galeras entre os gelos Que se afundaram sobre um mar de bruma...
Quem podia vê-los?
Sobre o meu coração pesam montanhas...
Olho assombrada as minhas mãos vazias."
The Alentejo birthplace fed his literary imagination and perhaps explains their constant oscillation between self-absorbed meditation and a kind of body and dispersive delivery to landscape (earth, sun, sap, flower). The pregnant aridity of life of the Alentejo moorland, which it describes as "sacred", provides her the metaphoric synthesis in which his poetry dives between pagan sensuality and mystical pantheism, as well as have provided her the title HEATH IN FLOWER.----------------------- NOTE OF EDITOR ------------------------
"Gosto de ti, ó chuva, nos beirados,Dizendo coisas que ninguém entende!Da tua cantilena se desprendeUm sonho de magia e de pecados.Dos teus pálidos dedos delicadosUma alada canção palpita e ascende,Frases que a nossa boca não aprende,Murmúrios por caminhos desolados.Pelo meu rosto branco, sempre frio,Fazes passar o lúgubre arrepioDas sensações estranhas, dolorosas...Talvez um dia entenda o teu mistério...Quando inerte, na paz do cemitério,O meu corpo matar a fome às rosas!"
Confesso que normalmente não leio poesia, mas não podia deixar de ler este livro de sonetos de Florbela Espanca. A intensidade,vulnerabilidade e emoção dos seus poemas não me deixaram de todo indiferente.Resumindo : adorei!Aqui deixo um dos meus poemas favoritos :  "Eu sou a que no mundo anda perdida,Eu sou a que na vida não tem norte,Sou a irmã do Sonho, e desta sorteSou a crucificada... a dolorida...Sombra de névoa ténue e esvaecida,E que o destino amargo, triste e forte,Impele brutalmente par
Confesso que normalmente não leio poesia, mas não podia deixar de ler este livro de sonetos de Florbela Espanca.
A intensidade,vulnerabilidade e emoção dos seus poemas não me deixaram de todo indiferente.Resumindo : adorei!Aqui deixo um dos meus poemas favoritos :
"Eu sou a que no mundo anda perdida,Eu sou a que na vida não tem norte,Sou a irmã do Sonho, e desta sorteSou a crucificada...
a dolorida...Sombra de névoa ténue e esvaecida,E que o destino amargo, triste e forte,Impele brutalmente para a morte!Alma de luto sempre incompreendida!...Sou aquela que passa e ninguém vê...Sou a que chamam triste sem o ser...Sou a que chora sem saber porquê...Sou talvez a visão que Alguém sonhou,Alguém que veio ao mundo pra me ver,E que nunca na vida me encontrou!"
A beleza dos sonetos onde transparece uma melancolia, uma loucura, um narcissismo e um erotismo que nos deixa tão ou mais desequilibrados do que a própria Florbela Espanca.É tão bom ler autores portugueses!
Versos que nos chegam numa espécie de ditado e se entranham nas veias.
Florbela Espanca, poetisa fortemente influenciada por Camões e Antero de Quental, no que respeita à estrutura externa dos seus poemas (sonetos).Estes deixam transbordar sensualismo, através de uma linguagem passional de um cunho muito pessoal.
A natureza, muitas vezes, é alvo dos seus anseios, da busca absoluta da felicidade que diz ter-lhe sido negada...os seus anseios levados ao excesso deixam antever uma alma bem feminina que sofre num mundo que não sente seu.VAIDADESonho que sou a Poetisa eleita,Aquela que diz tudo e tudo sabe,Que tem a inspiração pura e perfeita, Que reúne num verso a imensidade!Sonho que um verso meu tem claridadePara encher todo o mundo!
Sobre ter asas.O mundo!Orgulho e desdém...EU sou alguém?
Foi um refrescar da memória, porque ninguém escreve sobre amor, dor e sentimentos como a Florbela Espanca... com todo o carinho guardo este tesouro que tenho a certeza vou reler muitas mais vezes...
Tem sonetos bonitos, mas é demasiada melancolia para o meu gosto...
Charneca em Flor é absolutamente brilhante.Quero andar com estes sonetos sempre comigo.
Na verdade parece-me impossível alguém não se identificar pelo menos com alguns destes poemas numa parte ou outra da sua vida já que, para mim eles expressam o que é ser humano, o que é sentir dor, o que é observar o mundo à nossa volta e vê-lo verdadeiramente, não só olhar e, especialmente, o que é amar.Esta poetisa escreve com uso de rima e métrica em grande parte dos seus poemas mas sem se "debruçar" excessivamente nisto o que, na minha opinião dá fluidez e leveza aos seus versos.
Este pequeno grande livro de sonetos de Florbela Espanca deu-me uma visão mais aprofundada da poetisa que já conhecia dos estudos académicos.Apelidada de mulher-poeta, Florbela é o exemplo de como era difícil para as mulheres tomarem as rédeas da sua própria vida e como eram, tantas vezes, diminuídas e desvalorizadas perante uma sociedade em que os homens podiam e mandavam.
Apesar de ter tido contacto com outra poetisa, Sophia de Mello Breyner Andresen, Florbela aborda as suas emoções e anseios de uma forma muito mais explícita, erotizada e sedutora.
Em Busca do AmorO meu Destino disse-me a chorar:«Pela estrada da Vida vai andando;E, aos que vires passar, interrogandoAcerca do Amor que hás de encontrar.»Fui pela estrada a rir e a cantar,As contas do meu sonho desfiando...E noite e dia, à chuva e ao luar,Fui sempre caminhando e perguntando...Mesmo a um velho eu perguntei: «Velhinho,Viste o Amor acaso em teu caminho?»E o velho estremeceu... olhou...e riu...Agora pela estrada, já cansadosVoltam todos para trás, desanimados...E eu paro a murmurar: «Ninguém o viu!...»
Consigo ver nos versos de Florbela traços característicos da sua neurose. Penso que sem esse distúrbio, seria apenas mais uma escritora amadora.Eu, pessoalmente, não gostei da sua poesia pelo simples facto de se arrastar sempre pelo mesmo caminho e de não arrebatar na minha leitura qualquer tipo de sentimento. Noto que toda a sua tristeza é transformada de maneira muito inteligente em versos puros e fortes mas têm uma linguagem poética tão forte que perdem a sua essência e naturalidade. Reconheço o seu talento, negá-lo seria absurdo, mas não a considero um pilar da literatura portuguesa.
Para quê?!Tudo é vaidade neste mundo vão...Tudo é tristeza, tudo é pó, é nada!E mal desponta em nós a madrugada,Vem logo a noite encher o coração!Até o amor nos mente, essa cançãoQue o nosso peito ri à gargalhada,Flor que é nascida e logo desfolhada,Pétalas que se pisam pelo chão!...Beijos de amor! Pra quê?!...Tristes vaidades!Sonhos que logo são realidades,Que nos deixa a alma como morta!Só neles acredita quem é louca!Beijos de amor que vão de boca em boca,Como pobres que vão de porta em porta!...-in, Livro de Mágoas (1919)
Não gostei muito deste livro, a Florbela era realmente uma grande poetisa; mas a grande maioria dos seus textos poéticos são tristes, dramáticos e negativistas. Onde há falta de amor, onde se sente a angustia, o sofrimento, o desespero, a solidão e a tristeza da autora. Tornando a leitura algo enfadonha.No entanto, no meio de tantos textos tristes também existem alguns textos de uma rara beleza poética.Recomendo a leitura, apesar de não ter gostado da mesma, os gostos mudam de pessoa para pessoa. Por isso, eu posso não ter gostado mas outros podem gostar.
Eu não sou um grande fã de poesia, mas há obras que são incontornáveis e esta é uma delas. Ninguém escreve sonetos como os de Florbela Espanca. A meio da leitura caí na tentação de ouvir as versões em fado de Mariza dos sonetos Caravelas e Desejos Vãos. Ambas as interpretações capturam o essencial dos sentimentos derramados nestes versos: sonhos perdidos, amor não correspondido e o desejo da morte.Recomendo o livro o quem gostar Camões, Antero ou poesia em geral.
Poemas imperdíveis/unmissable poemsO anseio pelo esplendor dos sentimentos é transmissível ao longo dos sonetos, alguns belos e melodiosos, outros denotando um desespero que só as almas mais sensíveis compreendem. É leitura obrigatória.The yearning for the splendor of feelings is transmitted over the sonnets, some beautiful and melodious, others denoting a desperation that only the most sensitive souls understand. It is required reading.
I'm not much of a fan of poetry. Or at least I wasn't until I «met» Florbela Espanca. Her poetry is filled with so much pain and suffering, and yet, sometimes I can feel hope in her verses. Her poetry makes me cry; makes me feel; makes me think and wonder about life. Whenever I'm in the mood I just pick up this book and read a few random pages. And I love it :)
Florbela is my favorite poet, her poems have the capacity of touching our inner most part of our person. It is simply unspeakable.
Beauty in its highest form.
~ tanto sentimento ~
I'm in love with her poetry since I learned about her at the age of 13. Never read all her sonets until now and of course I'm not disappointed. I love Florbela so much.
A set of masterpieces in the genre.
Florbela Espanca é uma mulher triste, torturada, que ama constantemente e deseja continuamente. Os seus sonetos são um retrato da dor de amar sem ser amado, de amar e ser amado e de não se amar sendo amado.
4,5/5. Forte, musical e muito bonito. É um livro cheio de gatilhos, até pelo seu contexto. Recomendo, mas vá com cautela para a leitura.
Em quantos poemas diferentes pode uma pessoa referir o pôr-do-sol? Em muitos. (E, já agora, 'LOIRO' NÃO É UM ADJECTIVO QUE POSSA SER USADO PARA DESCREVER OLHOS. ok? ok.)
Resumidamente: GOSTEI!Sonetos Favoritos:- Fanatismo (pág. 61)- A Um Moribundo (pág. 101)- Passeio Ao Campo (pág 103)- Amar! (pág. 119)- A Uma Rapariga (pág. 139)- O Meu Desejo (pág. 167)
