https://www.goodreads.com/book/show/1873651.The_Last_Station
Die letzte Station, Erich Maria Remarqueتاریخ نخستین خوانش: سی و یکم ماه می سال 1990 میلادیعنوان: آخرین ایستگاه؛ نویسنده: اریش ماریا ریمارک؛ مترجم: همایون نوراحمر؛ تهران، مرزبان، 1362، در 158 ص؛ چاپ دیگر: تهران، انتشارات پیشرو، 1368، موضوع: داستانهای نویسندگان آلملنی قرن 20 مماجرای سقوط شهر برلین در جنگ جهانگیر دوما. شربیانی
دوستانِ گرانقدر، این کتاب از نظرِ تاریخی هیچ ارزشی ندارد و نویسنده، همچون دیگر نویسنده هایِ هیتلر ستیز، جملاتی را به کار برده که نه تنها بی ارزش است، بلکه به دور از مردانگی و ادب و اخلاقِ انسانیست.... امّا داستانی را که نوشته است، به عنوانِ فقط و فقط یک داستان که ساختهٔ ذهنِ اوست، تقریباً جالب و هیجان انگیز استداستان در زمانی روایت شده که شهر برلین در محاصرهٔ روس هاست و لحظه به لحظه روس ها به پیروزی نزدیکتر میشوند... زنی به نامِ <آنا> تنها در یک واحد آپارتمانی زندگی میکند... شوهرِ <آنا&
داستان از آنجایی رنگ و بو میگیرد که ناگهان مردی به نامِ <روده> که یک زندانی سیاسی و فراری است، وارد خانهٔ <آنا> میشود و از <آنا> درخواست میکند تا اجازه دهد تا تاریک شدنِ هوا، در آنجا پنهان شود...
همه چیز به آرامی سپری میشود، تا آنکه کاپیتان <اشمیدت> از گشتاپو به هراه دو سرباز، وارد آپارتمان میشوند، تا تمامی خانه ها را بازرسی کرده و زندانی فراری را پیدا کنند....
زمانی که <آنا> متوجه میشود، به <روده> میگوید: اگر از تو چیزی پرسیدند، بگو افسر توپخانه هستی و نامت <هانس فولمر> است و دیروز از بیمارستان مرخص شده ای و امشب پیش من مهمان هستی....
اریش ماریا ریمارک نویسنده توانای المانی به سال 1898 به دنیا امد و پس از یک مدت که به معلمی و روزنامه نگاری پرداخت رمان معروف در جبهه غرب همه چیز ارام است را به رشته تحریر در اورد که طی هجده ماه دومیلیون و نیم از این کتاب به 25 زبان زنده جهان ترجمه شد و در اختیار علاقمندان قرار گرفت .در سال 1932 به سویس سفر کرد و تا سال 1939 در ان جا اقامت گزید . به سال 1947 به امریکا رفت و سرانجام به سویس بازگشت .
حکایت رنگ عوض کردن آدمها و هزینه داشتن آزادی خواهی...اصلن در حد در غرب خبری نیست نبود
В этой книге Ремарка нету ни слова о войне, но тем не менее она получилась такой же мучительной.
Персонажи всё так же терзаются, не могут найти покоя, всё вполне в духе автора.
Вот Ремарк умеет создать эту атмосферу, когда всё вроде хорошо, но всё равно веет какой-то безысходностью.
Мне понравилась концовка произведения - всё обретает какую-то органичность, законченность, логичность.
Единственное, что мне не очень понравилось, это описание флирта главных персонажей.
Действительно ли, когда женщины флиртуют, они у себя в голове выстраивают целые схемы и стратегии, что, когда и как они скажут и в каком тоне.
Мне кажется тут всё немного преувеличено и Ремарк просто так видит женщин.
Хороше легке чтиво на вихідні або відпустку! Хочеться читати ще Ремарка:)
Vēl viena grāmata, kurā apvienota visa Remarka idille - bezrūpīga ceļošana pa Eiropu, sievietes, autosacīkstes, lielas likmes un neviltota draudzība starp vīriešiem. Skaisti!
Mano nuomone, tai silpniausia (nenuostabu, kad pirmoji) E. M. Remarko knyga, kuri net negali lygintis su "Trimis draugais", "Vakarų fronte nieko naujo", "Juodasis obeliskas". Istorija papaskota "Stotyje ties horizontu" - graži, bet kažko joje pritrūko, nes skaityti buvo nuobodoka. Rekomenduočiau tik tiems, kurie jau susipažinę su Remarko kūryba ir jį myli. Vien dėlto ta knyga gali tapti įdomi ir vertinga. Tai tikrai ne ta knyga, nuo kurios reikėtų pradėti skaityti šio autoriaus knygas.
Книгата издига идеята за формата над съдържанието и това някак си я обобщава.... красиви картини, красиви хора, игра на чувства и автомобилни състезания като рицарски дуели за жени. Историята не ме подразни с всичко това, но и някак си не ме грабна, но четенето беше бързо и приятно.
Kajus sunerimo: staiga pajuto, kad jo gyvenimo minutės ir sekundės negįžtamai nugrimzdo, kad jis tuo tarpu be ypatingo noro sėdėjo čia,- nepaliaujamai nebyliai kažkur slinko laiko tėkmė, slėpinga ir bauginanti savo nesulaikomu šešėlišku srautu, nesustodama tarsi nesulaikomas kraujavimas.*Niekada nereikėtų prisirišti prie kitų žmonių, tai nepastovi ir abejotina laimė. Bet dar blogiau prisirišti prie vieno vienintelio žmogaus: kas lieka, kai jis išeina? O jis visuomet išeina...
Ma armastan Remarque'i hilisemat loomingut, aga need esimesed teosed pole kohe sugugi minu maitse. Kusjuures paar nädalat tagasi rääkisin sõbraga, kes pidas just Remarque'i varast loomingut nauditavaks, kuna see pole nii depressiivne kui hilisem, peamiselt sõjatemaatikaga seonduv. Mul on lausa kahju, et mulle ei sobinud.
скучно начало и изведнъж БАМ - право в целта. и после пак скука, скука, нощни описания и автомобилни състезания. и с последните глави напълно ми влезе под кожата...един от всичките цитати, които си запазаих:'Аз вече съм стара жена, но едно разбрах: няма трайна връзка, нито траен съюз, има само трайна раздяла.'
Šita knyga kokybės požiūriu tikrai nėra verta keturių žvaigždučių, bet aš tiesiog myliu Remarką ir negaliu juo nesimėgauti, tad esu visiškai subjektyvi :)
Incredible!
Слабичко, Ремарк има по-интересни творби, свързани с коли, състезания, казина и жени. Единственото интересно беше ралито в края на книгата, но и там нещата се развиха очаквано.
slow and unfinished
2.5 starsI do like Remarque as a writer, but this book somehow felt unfinished for me.
Reikia niekada neišvykti arba niekada nesugrįžti, nes sugrįžęs niekada nerandi ką palikęs ir imi nesutarti su pačiu savimi.
