https://www.goodreads.com/book/show/3842683-via-a-pe-un-peron
Este o carte despre singurătate, despre angoasa imobilității și indeciziei, despre temeri și înfrângerea lor. Peronul în sine este o dimensiune introspectivă umană, într-o atemporalitate onirică dar și lucidă în același timp, un impas personal în așteptarea unei schimbări care să ne poarte mai departe cu ea. În mod comic, dar poate nu întâmplător , cartea mi-a ținut companie în câteva drumuri cu trenul.
Este daca doriti un cerc vicios, daca nu strapungi planurile profunde ale cartii o sa orbitezi in jurul sensului, fara ca sa il intelegi.Fa-ti timp asadar si citeste cu atentie mai departe de decor intelegand sensul cobrelor si al imblanzitorilor, peronul si trenul ce nu va veni niciodata, pustiul si asteptarea care devine (sau nu) insuportabila.Astfel inchei cu probabil cel mai veridic si valoros citat din toata cartea ” Iti traiesti viata sau o intelegi?
"Doamne, apãrã-mã de mine însumi."
It’s sort of a given that not everybody that reads a book will like that book, but this is one of those books that often makes you either hate it or love it.
I won’t give it five stars because it’s not an easy book; it’s a philosophical book, a book with heavy thoughts, ideas and things you need to digest, to understand, and, for most people, or me at least, that’s not something that can be done after just one read.I particularly liked the core message of the book, which can also be found in the book’s title, not because of the strangeness, but because of the truthness of the idea of life being just a platform.
O carte complexa, dificila si captivanta;astfel caracterizez eu "Viata pe un peron" a lui Octavian Paler. Patrundem intr-o lume plina de temeri, angoase, patimi, judecati dintre cele mai bizare ale unui om care se lupta cu propriul sau destin. El este incriminator si aparator al propriilor gandiri, este calau si victima in acelasi timp.Realitatea si irealitatea sunt vag delimitate, iar trairile personajului duc uneori pana la paroxism, fapt care il face greu de inteles.
O carte despre asteptare si frica; despre ce inseamna sa fii victima si "imblanzitor"; despre singur
E o carte despre singurătate. Despre frică și curaj. Curajul de a schimba destinul și a căuta drumul spre sine. Despre luptă, renunțare, incertitudine și îmblânzirea propriilor șerpi.Doi oameni își petrec viața pe un peron părăsit, în care nu vin și din care nu pleacă trenuri. Limita între real și imaginar n-o poți percepe clar, pentru că dacă te ții de firul narativ vei fi condamnat să rătăcești prin mlaștinile ce înconjoară peronul părăsit și întreaga carte. Iar în centrul romanului e așteptarea. Și arta de a învața să aștepți.http://alecumatraguna.wordpress.com/2...
"Cum poti sa lupti pentru tandrete? Sau pentru duiosie? Cel mult poti sa le astepti".
M-am gandit mult daca sa dau cartii 3 stele sau 4, dar vorbind stric de placerea personala, am decis sa ramana 3.
Ce ma deranjeaza cel mai mult ca Octavian Paler este ca are pasaje sclipitoare in carte alternate cu zeci de pagini de ..
Da, daca stau sa rasfoiesc cartea, pe fiecare pagina gasesc citate interesante si fraze complicate cu mai mult de un inteles, dar o carte nu e formata doar din frazele din care e scrisa.
Este foarte bun la relationarea cu cititorul, toate formele de adresare sunt perfect integrate, impresia ca naratorul vorbeste cu tine, chiar cu tine, este destul de mare.
„O, domnilor judecători, tot speranța ne arată că vinovați și nevinovați ne aflăm înlăuntrul aceluiași laț, înlăuntrul aceluiași zid al destinului. Și că în loc să căutăm crăpătura din zid, ne strângem și mai mult lațul pe care ni l-a pus destinul de gât.”„Ca să fiu sinceră, nu pricep nimic.În concluzie, știu că pe lume nu există numai dâre de mirosuri de fân, dar vreau să trăiesc.”
„Lucrurile pe care le-am dorit eu, profesore, nu le-am putut obţine niciodată cerându-le sau luptându-mă pentru ele.
E, poate, o victorie pe care a dorit-o mult, dar, obţinând-o prea târziu, nu mai are ce face cu ea; o victorie care reuşeşte să-l obosească şi mai mult.
cel care a ocupat un loc la fereastră este, fără să ştie, egal cu cel care stă în picioare pe culoar şi cu cel care vine abia cu următorul tren...
în loc să se uite în jur, oamenii se îmbulzesc, se calcă în picioare, îşi dau ghionturi...Nimeni nu există pentru altul.
Strange book. At one point I had the impression that the swamp was actually the book, the author's words. It made me think. It made me ask questions. And I believe this is the gift of the book... that it is a neverending source for questions for everybody, that it can speak in a million ways for a million readers.
Să aştepţi oriceSă aştepţi oricât...
În ciuda faptului că este o carte deosebită, plină de idei pertinente și relativ clar expuse, nu pot să-i dau mai mult de 3 stele, pentru că nu pot să afirm că am citit-o cu foarte mare plăcere.
Am citit-o destul de greu și spre deosebire de "Valurile" Virginiei Woolf, nu m-a făcut să simt nimic.
Iar pentru mine, ăsta e unul dintre criteriile de apreciere ale unei cărți.
Poate că peste 10 ani am să o recitesc și am să zic "ce îngustă la minte eram atunci" și am să-i dau mai multe stele.
Sau mai puține.
Sau n-o să-mi schimb părerea.
Luati loc pe peroane , va rog. Drumul continua spre marea tacere de nisip.
Să vă spun drept, nu știu cum fac șerpii dragoste.
Dar, poate că între dragoste și luptă nu e nici o deosebire.
Și, oricum, pentru unul din șerpi nu mai avea importanță diferența dintre dragoste și luptă.
Nu va mai face nici dragoste, nici nu se va mai lupta cu nimeni.
Mai are timp, poate, doar să regrete că n-a iubit și n-a luptat destul (.
E, poate, o victorie pe care a dorit-o mult, dar, obținând-o prea târziu, nu mai are ce face cu ea; o victorie care reușește doar să-l obosească și mai mult.
Paler's style is pretty hard to follow, but it keeps you focused and actively thinking. I often found myself constantly trying to figure out the hidden meaning behind the story. Clearly, the book is not for everyone. You either like it or not. The phrasing is long, complicated and sometimes difficult to follow. The arguments are subtle and profound and you may lose their logical meaning. Mainly, the story is about fear and how to tame it in a not so obvious way.
A nostalgic book on hope and despair, on missed opportunities and overlooked blessings. Paler has a very intimate, calm and yet unsettling way of writing about questions and concerns that have probably haunted him throughout his entire life. For a reader who has been faced with similar questions and thoughts, this book will give the sinister impression of reading ones own diary.
In this novel Octavian Paler makes the process of Romanian communist society. Due to the great extend of censorship existing at that time in Romania, he had to make it much more subtle. So it is up to the reader to extend the book conclusions from the main two characters to the entire society.
O carte complicată, confuză şi dezordonată, deşi frumos scrisă. N-am avut răbdare să o citesc integral, deci părerea mea prea puţin contează.
O carte inovatoare, neîncadrabilă într-o categorie (cum am mai citit pe aici).
Într-o lume perfectă, aceste stări par superficiale, dar distopia din carte prezintă maximul temerilor.
Te întăreşte, te face mai puternic indiferent de anul în care o citeşti.
Este, deci, o carte demnă de Epoca Contemporană.Cel mai mult mi-a plăcut conceptul clopotelor de sticlă, deşi primul meu gând a fost "Clişeu!".
Apoi au mai fost şi pasajele cu cobre şi cu câini (câţi oameni nu se tem de aceste creaturi?!).
Eu aşteptam nerăbdătoare un pasaj cu îmblânzitorii de cobre sau cu dresorii de câini.Societatea s-a schimbat.
“Cum să înțeleagă așteptarea cei care n-au trăit-o decât în rații mici?
Nimeni n-are timp pentru altul.
În schimb, pentru mine așteptarea e un cuvânt și înțelept, și teribil.
Cum mi-am găsit eu aici, unde am învățat o nouă meserie, aceea de a aștepta.
Foarte grea meserie, domnilor.
Mult mai grea decât aceea de a călători, de a alerga, de a te îmbulzi.
Pentru că atunci când alergi, îți folosești picioarele.
Când te îmbulzești, îți folosești brațele.
Dar când aștepți nu-ți folosești decât puterea de a spera.
Nu te mai salvează nimic, pentru că nu mai izbutești să aștepți.
Mi-a plăcut cartea (dar nu într-atât încât să-i fi putut da 4 stele) și după ce m-am gândit un pic mai mult la subiectul ei, m-am gândit că poate chiar merită și 5 stele.
Există doar incapacitatea noastră de a umple golul în care trăim." Cu asta și s-a confruntat eroul nostru de la început până la urmă.
Mi s-a "descrețit fruntea" când am citit la finalul cărții ce a zis Eleonora: "mi-am distrus viața, dar nu mi-am risipit-o", sugerând ideea că mereu este loc de un nou început, mereu există opțiuni, trebuie să știm pe care le alegem.
Intriguing book. One that doesn't let your mind rest and one that I will surely think about in a somewhat obsessive manner.O carte extrem de intrigantă, care te face să te gândești la ea, să-ți pui un milion de întrebări și să recitești pasaje întregi pentru a privi diverse lucruri din viața de zi cu zi dintr-o perspectivă nouă. Food for though.
Îmbinând stratificările epice și supraetajările simbolice, Viața pe un peron este o meditație asupra sensului vieții, asupra rolului fiecărui individ, asupra fricii, speranței, pasiunilor; iar în spatele metaforelor și cugetărilor filosofice, ne regăsim propria viața: un peron și noi, mereu în așteptarea unui sens, unui semn, ignorând prezentul și clipa care trece.
Singurătate și speranță.
Profund..
Nu cred ca o sa reusesc sa ii fac dreptate acestei carti vreodata.Este una dintre cele mai figurativ
Frica şi modul în care acest sentiment pune stăpânire pe oameni până la punctul în care le influenţează viaţa, alegerile şi comportamentul dar şi cum cei din jurul nostru se folosesc de fobiile noastre pentru a ne controla cu mai multă uşurinţă sunt mai mult decât evidente în carte şi conturate sub formă de cobre/câini, controlaţi de îmblânzitorii lor. Manipularea fobiilor, angoaselor, tenebrelor spiritului uman este aflat în prim plan pe tot parcursul romanului, teama constantă şi nesiguranţa veşnic prezentă succedându-se fila cu filă.https://goo.gl/9E0ApA
Pe tot parcursul lecturii, îți pare foarte ciudățică acesstă carte înpletită cu experiențe vii, obișnuite și mai puțin obișnuite. De fapt, oricine se poate regăsi în eroul principal și în mania de a fugi de îmblânzitorii de cobre, cel care poate deveni și el, după o mare criză de nervi și momente. Ultima frază din carte "Doamne, apără-mă de mine însumi" conchide cel mai puternic mesaj al acestui roman: " Tu îți poți fi și prieten, și dușman, și iluzie, și neant..."
