https://www.goodreads.com/book/show/1634051._

موضوع اثر هیچ وجه اشتراکی با موضوع نمایشنامه ندارد."منظور از این توضیح را درک نکردم و خواستم ریویوهای دیگر را ببینم که همه یا ایرانی و یا عرب زبان بودند...یک نفر البته به زبان پرتغالی و یکی هم مکزیکی انگلیسی زبان و همه شکایت از اوضاع مشابه در مملکت خودشان....جلدهای دیگری هم به این نام ثبت شده اند که یا عربی هستند و یا به شکلی دیگر فارسی و یکی هم فرانسه اما حتی این جلد هم هیچ توضیحی با خود ندارد و به ظاهر هم غیرواقعی می آید....سعی کردم ترجمه انگلیسی را بیابم و پیدایش نکردم...و هیچ مقدمه ای هم برای توضیح بیشتر موجود نیستدر دنیایی که دیگر هیچ چیزی عجیب نیست میتوان تصور کرد که کسی نوشته ای را با قصد و نیت, مرتبط با موضوعی امروزی تغییر داده و چاپ کند.....با شکی که درباره ماهیت این کتاب دارم از نظر دادن شخصی و یا حتی ستاره دادن به آن صرف نظر میکنم.....
داستان محاکمه رهبر یک انقلاب خیالی، در یک مکان خیالی و زمانی نامعلوم، داستانی که نشون میده در رهبری یک انقلاب کسانی که وارد عرصه عمل میشن خواسته یا ناخواسته آلوده میشن و انقلاب چیزی رو در عرصه حکومت تغییر نمیده و فقط رهبر حکومت رو عوض میکنه...بنظرم این کتاب بی نظیره و ارزش چندین بار خوانده شدن رو داره!
چرخ دنده ها فیلم نامه ای از ژان پل سارتر هست که هیچ وقت به صورت فیلم درنیومد.
بعضی ها به اشتباه چرخ دنده ها رو اسم دیگر دست های آلوده می دانند،ولی دست های آلوده فیلم نامه ای جداست.داستان درمورد انقلابی خیالی در کشوری خیالی در زمانی خیالی است،و در کل این سوال پرسیده میشه که در جریان یک انقلاب دست های چه کسی آلوده میشه و چه کسی پاک می مونه.
و البته این موضوع رو هم نشون میده که در کشورهای جهان سومی انقلاب فقط باعث تسلسل میشه و در حکومت و استراتژی ها هیچ تغییری ایجاد نمیشه و فقط رئیس حکومت تغییر میکنه.بی نظیر بود.جور دیگه ای نمی تونم توصیفش کنم.
چه داستان آشنایی، نه ؟ چرا انقلاب کرد؟ چون رهبر قدیم به منافع مردمش پایبند نبود و نمی گذاشت مردم از صنعت نفت بهره ببرند و این نفت را در اختیار کشور های خارجی قرار داده بود.
در کشوری که با قدرت های برتر احاطه شده است، در واقع دارد با نیروی آنان می چرخد و برای ادامه ی حیاتش به آنان نیاز دارد، اگر یکی از آنها متوقف شود، کار کشور تمام است.
یا قدرت و یا خشونت این چیزی است که برای حفظ انقلاب خود نیاز دارد.
Li este livro há n anos.Creio que o que reti da leitura foi o efeito esponja da política organizada sobre a vontade individual.Mas não estou lá muito certa!?Bem...sei que gostei! Quanto ao resto o mais seguro será dizer que de momento "eu só sei que nada sei"!!! ;)

یه نمایشنامه ی خیلی خوب دیگه از سارترو باز همون حال و هوای شبیه به چیزی که تو جامعه مون هست...
شما خواستار یک تغییر سیاست هستید، اما در واقع جز تغییر آدم ها چیزی نصیبتون نمیشه.
تو هم راه منو پیش میگیری، این کارو میکنی، مطمئن باش ؛ چون راه دیگه ای وجود نداره.فکر می کنی لازم باشه به تو ثابت کنم؟ نه،این خود تو هستی که به خودت ثابت میکنی، خیلی ساده، تا سه ماه یا شش ماه دیگه.
*[ژان خطاب به لوسین دوست و همراهش که عقیده داشت "پیروزی هر چند که بزرگ باشه، ارزش از دست دادن حتی یک انسان رو هم نداره"] ژان :فکر میکنی من دلم نمی‌خواست که پاک باقی بمونم.
از روی تعریف یکی دو نفر از دوستانِ اینجا، کتاب رو خریدم اما چند بار صفحات اولش رو خوندم و جذبم نکرد. (فکر کنم مشکل از ترجمه و ویرایش نسخهای بود که من دارم.) منتها باز به خاطر همون تعریفها، کتاب رو ادامه دادم و از یه جایی، یکهو برام جذاب شد؛ خیلی جذاب! و تا آخر خوندم و بسیار دوستش داشتم.
از روی تعریف یکی دو نفر از دوستانِ این‌جا، کتاب رو ‌خریدم اما چند بار صفحات اولش رو‌ خوندم و جذبم نکرد. (فکر کنم مشکل از ترجمه و ویرایش نسخه‌ای بود که من دارم.) منتها باز به خاطر همون تعریف‌ها، کتاب رو ادامه دادم و‌ از یه جایی، یکهو برام جذاب شد؛ خیلی جذاب! و تا آخر خوندم و بسیار دوستش داشتم.
Todos querem vê-lo morto, mas alguns, os mais próximos dele, preferem julgá-lo primeiro, tentam perceber porque ele não cumpriu as promessas feitas, porque se tornou um homem rude, ditador e mau para o seu povo.Sete anos antes:O povo está descontente, sofre a rodos nas plataformas petrolíferas, sem condições de trabalho, com salários que mal dá para comer, decidem fazer greve, mas o braço de ferro entre trabalhadores e patronato não correu muito bem e o povo decide formar uma comissão de trabalhadores, cujo líder era Jean Aguerra.
من يحكم من ؟هل يكون الحاكم المستبد مجبر أحياناعلى إتخاذ قرارات ظالمة فقط لأنها فيمصلحة الدولة رغم أن رعاياه لا يعلمونمن يصنع الطاغية؟ وهل يمكن للقراراتالظالمة التي يتخذها أن تصب في مصلحةالشعب فعلا رغم انها في ظاهرها موجهةضده.حين تحدث ثورة على طاغية ما ويأتيالرئيس الثوري الجديد هل سيتغير الوضعام أنه سيسير على خطى الطاغية الذي٣سبقه ويتحول مع الوقت هو الاخر إلى طاغية مستبد.هل تتغير السياسات بتغير الحكام فعلا أم انها تستمر رغم تغير الوجوه؟
أيها المغفلون الغلابى، تظنون أنكم ستغيرون السياسة لكن كل ما ستحصلون عليه هو استبدال أشخاص بأشخاص..——————————————————تثير تلك المسرحية الكثير من التساؤلات بالنسبة للثورة..
هل هي ضرورية؟ وإن كانت كذلك ففي أي وقت يجب القيام بها؟ كيف يتشكل مجلس ثوري؟ من يترأسه؟ مطالب الثورة؟ چان أجيرا هو زعيم الثورة التي أطاحت بالنظام، ثم رئيسًا منتخبًا.
يتم الثورة عليه بعد 6 سنوات من حكمه ويتم محاكمته محاكمة ثورية، تُستعرض فيها بداية الثورة ووصلاً للحكم وماذا حدث في تلك الأثناء في ظل غضب عارم من العمال والمواطنين..
ولكن المصير لن يتغير لأن دورة الزمن لابد أن تتغير.تعتبر تلك أول مسرحية يكتبها سارتر عام 1964 ويعد بيانًا لفلسفته في الطغيان والسياسة والحكم ووضعية الإنسان.
به نظرم بهترین توصیف از نمایشنامه چرخدنده رو باید از زبان خود سارتر در مقدمه کتاب پذیرفت: "من کشوری را در نظر گرفتم که در آنجا واقعا کاری نمیتوان کرد.
و مردی را فرض کردم که در شرایطی انسانی با خواسته های انقلابی که واقعا هم قصد تحقق بخشیدن آنها را دارد در این کشور به قدرت میرسد.
ولی دست آخر برخلاف تمام آن آمال و افکار و خواسته های انقلابی خود همان سیاست وابسته گذشته را دنبال میکند.
زیرا در همسایگی اش کشوری نیرومند وجود دارد و هرگز هم نتوانسته است تمام رشته های وابستگی اش را با این کشور قطع کند."داستان چرخدنده برای ما آشناست.
ترجمه داریوش مؤدبیان، داستانی خیالی از یک انقلاب خیالی در مکانی خیالی و در زمانی نامعلوم
اجمل ما يمكن أن تخرج منه لدى قراءة كتاب معيّن، أن تتفاجأ في أمر كنت تفكر فيه ولم تجد جواباً عليه، فيعطيك الكتاب جواباً على تساؤلك، أو أن يطلعك الكتاب على أمر لم تتنبّه وتتفكر فيه سابقاً.... تاريخ حياة طاغية، من أجمل روايات سارتر التي تجعلك تعيد النظر في ما بنيت عليه لتحكم في الأشخاص ذوي النفوذ
وااااوياللروعة والدهشة والانبهار!!لم اقرأ من قبل، ولا اعتقد اني سأقرأ مسرحية كهذه، من الصفحة الاولى التي قرأت بها هذه المسرحية دخلت اجواء هذه المسرحية، السيناريو اخّاذ وفريد من نوعه، الحوارات جوهرية وعميقة، الاشخاص حقيقيون وواقعيون ومن هذه "الطبقة الثورية الحاكمة" كأنه يختصر تاريخ دول ويوحدها بمسرحيته هذه التي تُسمى (الإشتباك) لكن المترجم اختار ان يكون عنوان هذه المسرحية تاريخ حياة طاغية.اعتبر هذا النتاج الأدبي هو عبارة عن سيناريو سياسي واخلاقي وفلسفي ومن النتاج الذي لابُد أن يُقرأ ويُدَرَّس بِعُمق ويُحَلل على مستوى ادبي عال.هذه هي حياة الحُكّام الطغاة وهذا هو واقعها المرير
سارتر در «چرخدنده» این سوال اساسی را مطرح میکند که در رهبری انقلابی و رهبری سیاسی ، چه کس یا کسانی دستهایشان آلوده میشود و چه کسانی با دستهای پاک باقی میمانند ؟ جواب او این است: آن کس که وارد عرصه عمل میشود ، خواسته یا ناخواسته آلوده میشود و تنها آنان که هیچ کاری نمیکنند ، میتوانند بعدها به پاکی خود ببالند ...
سارتر در «چرخ‌دنده» این سوال اساسی را مطرح‌ می‌کند که در رهبری انقلابی و رهبری سیاسی ، چه کس یا کسانی دست‌هایشان آلوده می‌شود و چه کسانی با دست‌های پاک باقی می‌مانند ؟ جواب او این است: آن کس که وارد عرصه عمل می‌شود ، خواسته یا ناخواسته آلوده می‌شود و تنها آنان که هیچ کاری نمی‌کنند ، می‌توانند بعدها به پاکی خود ببالند ...
يطرح سارتر فى هذا الكتاب فكرة الطاغية الانسان الذى فى سبيل الدفاع عن وطنه قد يتطرف فى حمايته حد التضحية بالشعب، عملا بمبدأ الغاية تبرر الوسيلة. ناسفا كل قواعد الديمقراطية الغربية المزعومة ،متبنيا وجهة نظر شديدة التطرف تجعل من الطاغية بشر فى زمرة القديسين والشهداء على كثرة جرائمه، مع محاولة فى إيجاد المبررات النفسية لذلك ."الخلاصة اللى سارتر عايز يقولها: ان ما يحدث فى الثورات هو مجرد اختيار ممثلين جدد لأداء نفس المسرحية.. فلا مكان فى العالم لأصحاب الأحلام الوردية ....عزيزى سارتر الرسالة وصلت ."
Reread. Still one of the best there is. This one and Le Jeux Sont Fait.
مع نهاية صفحات الكتاب وجدت ان كلمات امل دنقل تليق بتلك القصة "سيناريو" : "لا تحلموا بعالم سعيد، فخلف كلّ قيصر يموت : قيصر جديد !، وخلف كلّ ثائر يموت : أحزان بلا جدوى، و دمعة سدى !"، القصة تدور حول الثوار الذين يتحولون لمسؤولين ويجدوا انفسهم مكروهين من الشعب لانهم ينفذون سياسات من حرضوا الجماهير عليهم. رغم ما في الرواية من تشاؤم الا اننى استمتعت بها جدا بسبب اسلوب سارتر السينمائي المفعم بالصور و الحركة، هذه ليست راوية وليست بسيناريو انها عمل فني ينقلك بجوار ابطاله ويتركك تفكر ماذا كنت ستفعل لو كنت انت جان البطل.
أيها المغفلون الغلابى , تظنون أنكم ستغيرون السياسة .. لكن كل ماستحصلون عليه هو إستبدال أشخاص بأشخاص . -        -سارتر .. في عمل سناريو روائي رائع وسرد محكم حول الثورة التي قام بها الشعب ضد الطاغية الذي وصل للسلطة بالثورة . في مشاهد متتابعة تظهر تداخل الاحداث والأزمنة وارتباطاتها . -        من إصدارات المركز القومي للترجمة
وأسئلة فلسفية إجابتها من وجهة نظره أن من هو قادم فقط بديل لمن هو سابق ستختلف الشخوص والسياسة القائمة واحدة لن تتغير..سارتر ذهب لأسباب أكثر عقلانية ووجودية لتحول شخصية الثوري لحاكم مستبد وابتعد عن الفكرة السهلة القشرية في حب النفس للسلطة وانطلق لمبررات واقعها حب الوطن وليس النفس حتي أنه صبغ الطاغية بالوطنية ولم يوجه رماح الخيانة لأحد فجعل من الثوار والطاغية بعد وطني هو الخوف علي الوطن ولكن كلٌ بطريقته.كتاب رائع فعلا وسهل وأكثر ما أعجبني فيه واقعيته المفرطة بعيداً عن الخوض في أمور نفسية وشخصية هو فقط تناول مبررات عملية لكل الأطراف والمشهد الأفضل هو لقاء جان مع لوسيان في السجن وما فيه من رؤية لسارتر في السياسة والمجتمع والحياة عامة أنه كما يوجد لوسيان يجب وجود جان بنفس القدر ..
ربما ليس الصراع يجب أن يكون من أجل الديموقراطية أو الديكتاتورية ولكن الشفافية..
چقدر شبیه وضع ماست مگه نه؟
و يختتم بتكرار سيناريو التحول مع الرئيس الجديد، فسفير الدولة الاخرى( الذي قابل جان سابقاً) يأتي لمقابلة الرئيس الجديد " هل أذكركم بأن بلادكم صغيرة وبلادي كبيرةجداً" لنجد الرئيس الجديد مقيداً بالشبكة الأجنبية، ويطلب الويسكي (المشروب الذي سبقه في ادمانه جان، دلالة رمزية على دخوله نفس الأزمة الوجودية التي عانى منها جان) !.ليس الهدف تبرير افعال الطاغية و إنما رؤية اوسع للأمور، أشبه بالابتعاد و رؤية الصورة الأشمل!ان وجود قوى أجنبية في البلاد تفسد حتى منابع السلطة فيها، و توضع النزيه في قلق و أزمة وجودية تحوله إلى طاغية..
كنت أسمع أن ما جعل لسارتر شهرة ونشر فلسفته ليس لأنها الأفضل ولا لأنه أتى بشيء جديد كلياً؛ ولكن أن عب
رواية اشتباك او كما ترجمها المترجم قصة حياة طاغية تشبها الي حد كبير رواية مزرعة الحيوان ل جورج اوروي

الاسلوب شيق متسلسل وجميل، ورغم ان الاحداث اتحكت من وجهة نظر كل طرف مرة بس مكنش فيه ملل نهائي ..
بس الفكرة الرئيسية تشاؤمية شوية، حلوة لو هنبصلها من ناحية الدنيا مش ابيض واسود وكل واحد جواه جانب كويس ..
بس مش لازم تكون النهاية كدة، مش لازم المعادلة تكون يا أمن قومي يا ديمقراطية..
فيه حلقة ناقصة يمكن بيها مكنتش النهاية بقت كدة، زي حق المواطنين في المعرفة زي توزيع السلطات والدولة متكونش مركزة في شخص واحد، مش مقتنعة ان مكنش عندهم بديل تانيبس بغض النظر عن القصة،، اسلوب سارتر سهل وبسيط جدا وحاجة لذيذة انو يوصل كل الافكار دي برواية شيقة بسيطة
أيها المغفلون الغلابة تظنون انكم ستغيرون السياسة لكن كل ما ستحصلون عليه هو استبدال أشخاص بأشخاصو أنت ستسير علي نفس سياستي لأنه لا سياسة أخري هناك لتسير عليها هل كنت تتصور اني سأقول لك لماذا فعلت كيت و كيت؟ كلا، إنما أنت الذي ستقول لنا لماذا فعلت كيت و كيت، و ستجد الأعذار لسياستك خلال ثلاثة أو ستة أشهر من حكمك.كتاب رائع يلقي الضوء علي مقدار التحول الذي يطرأ علي الحاكم و كذلك حجم الضغوط الخارجية علي الدول الضعيفة
