https://www.goodreads.com/book/show/210678.Loving_Every_Child
"Отрекаемся от лицемерной тоски по совершенным детям"!(Жутковатое чтение, но в целом очень хорошее.)
Классика педагогической библиотеки. На деле оставляет тягостное и гнетущее впечатление. Молодым мамам, терзаемым сомнениями, незнаниями - вообще не читать, - и последние руки опустятся.
Imagine one of the most profound educators of the last century simply taking notes of his mistakes and experiences so others could learn from.This piece of art does to pedagogy and education what Calvino's 'Hidden Cities' does to your imagination: a short mass taking you on a journey you'll complete as a different person.Enjoy.
Kniha mě velmi zaujala hlavně svým knižním zpracováním a sazbou. Do četby jsem se pustila online v pdf od vydavatele, ale knihu jsem nakonec nedočetla. Ne že by byla špatná, pan Korczak byl opravdu skvělý a hodný muž, ale měla jsem prostě jiné priority.
Глибоко, з поясненням "презумції розумності дитини" в діях.
Але я купувала в першу чергу з любові до чудового Януша Корчака (ну і ще трохи через красиву обкладинку).
Отож уже в процесі читання з'ясувала, що це збірка спостережень Корчака-педіатра і педагога за тим, як у сучасній йому Польші початку 20го століття, виховують дітей і як ставляться до них.Треба сказати, що Корчак дуже суворий.
Він повсякчас підмічає які вони (а точніше - ми, він для себе винятків не робить) цинічні, дволикі, слабкодухі, брехливі і ліниві.А ще й трусливі і закомплексовані, бо боїмося дітям своє справжнє обличчя показувати.
Це не збірник порад для батьків, але буде цікавою тим, хто цікавиться розвитком педагагочної думки та/або так само як я - захоплюється постаттю автора, Януша Корчака.

Досить влучно та актуально і в наш час.
"Хороша дитина.Слід остерігатися, аби не плутати хороше й зручне.
Мало плаче, не будить нас уночі, поступлива, спокійна дитина - хороша.
Одному досить одиниці неприємних відчуттів, щоб відреагувати десятьма одиницями плачу, інші на десять одиниць немочі реагують одиницею плачу....Сучасне виховання зосереджене на тому, щоб дитина була не клопіткою, крок за кроком воно призводить до того, щоб приспати, стлумити, знищити все, що є волею та свободою дитини, загартуванням її духу, силою її вимог та бажань.
Janusz Korczak was a hero and his ideas on child care and education were far ahead of his time. This small book contains a selection of his quotes all of which are wise, helpful reminders to bring the best, most respectful part of ourselves to the care of children. It leaves me wanting more so now I need to get hold of his full length books about childcare as well as his other writing.
Лучшая книга из всех по воспитанию ребенка. Учит уважать дите, прививать интерес и дисциплину ко многим вещам. Меня так не зацепила Петрановская и Гиппенрейтер, Крчак намного искренней и более подходящий к моему психотипу
Korczaks barnsyn - alla barnrättsaktivisters förebild <3
So so. Didn’t like it. What the message?
Чула про книжку захоплені відгуки, але сама від читання тільки пригнітилась додатковим почуттям провини материнським. "Батьки, ви все робите не так!"
Beautiful
Each child carried a special toy or book, and he boarded the train with them and comforted and cared for them until he and they all met their deaths in Treblinka.This small book, with a brief biography of Korczak, is full of golden nuggets about children and how they see the world.
He explains to parents what they may have forgotten: what the world is like when you are small and relatively helpless.
Out of everything I've read on parenting, this small book is the most valuable.
Книга Януша не о том, как любить ребенка.
Книга в основном о том, как не любить ребенка.
Мы недостаточно уважаем детей как личностей, и это приводит к непониманию.
Но это повествуется только в целом, а книгу читать тяжело и неприятно.
И для меня оказалось довольно бесполезным, потому что основные посылы мне близки и без книги.
Моя задача — пробуждать бдительность...» И по сути, это все, что книга делает.
Только она это еще и делает в особенно пессимистичном ключе.
Жизнь ребенка не рай, а драма.»И по-моему это — абсурд.По поводу основного стиля книги, будучи родителем, я нахожу любые попытки вызвать вину обобщенных родителей — плохими.
Це гарна класична книга. Комусь вона може видатися депресивною, але "я писав цю книжку в польовому шпиталі, під гук гармат, під час війни, не вистачало саме програми поблажливості". Дивиться за дитиною та любіть ії.
It is the saddest of stories taking into account the tragic ENDING of the author's life JANUSZ KORCZAK and his children,i.e.the members of a jewish orphanage in Warsaw.
The description of "the death march" of Korczak and his children, each carrying a favorite toy or book, on August 5, 1942 on the way to the freight cars whose final destination would be the gas chambers of Treblinka, brought tears to my eyes.
It is more of a poetic book, than an essay on parenting.
С одной стороны нашла темы о которых никогда не задумывалась (например, как ребенок относиться к взрослому, когда тот его высмеивает) и у автора отлично получилось показать мир глазами ребенка.С другой стороны, автор на протяжении всей книги пытается убедить читателя, что эта книга всего лишь повод задуматься над всеми этими темами и тут же в некоторых главах делает очень претенциозные заявления и не заканчивает мысль (мол, если догадаетесь, что я имел ввиду - молодцы).
В вопросах ухода за ребенком (а не только психологии), которые затрагивает автор, этой книги будет маловато и нужно будет дополнительно ещё подтягивать свои знания (именно практические навыки).
Uscito negli anni '20, questo libro non è un trattato di pedagogia ma un vero e proprio modello di come deve essere ascoltato un bambino: non solo amato, dunque, ma rispettato. Non esistono bambini, ma individui per Korczak; un innovatore, ancora insuperato, secondo me, un profondo conoscitore dell'animo umano. Tantissime osservazioni sui bimbi in famiglia, nelle colonie, negli "internati": non sentenze calate dall'alto ma pensieri e riflessioni.
Such apropos teachings from a pediatrician who perished in the Holocaust so long ago. His writings are so important and so true even nearly 100 years later...could have been written today, however, few people would have his insight and wisdom.
Good book to reflect on raising kids during this last week of school. Here's to summer vacation!
Очікувала чогось більшого від цієї книги. А вона вся якимись загальними фразами написана.
Way too wordy and proud for me.
I have a feeling that my old favorite doctor is talking with me. It helps to overcome my fears and gives interesting ideas to think about. I love this book.
Read it and forget type.
Another great book that every parent and not only a parent should read it.
Parenting - koan style. Sort of.
The confirmation that children are God, and that the author is the most Jesus-like figure since, well, Jesus.
Uplifting words of wisdom for parents.
