https://www.goodreads.com/book/show/2392841._


"نحن لا نستطيع أن نصنع التاريخ بتقليد خُطى الآخرين في سائر الدروب التي طرقوها، بل بأن نفتح دروباً جديدة." اعتقد بأن الجميع ينتابه حالة من البؤس والكآبة عندما ينظر ويفكر في واقع حالنا مجتمعنا الإسلامي اليوم، وما يعانيه من تقهقهر وتفكك ومصاعب متعددة تزداد يوماً فيوم، ونحن حيال ذلك لا نفعل شيئاً سوى التحسّر على أمجاد مضت أو التعلّق بشخصيات نظنها خارقة وتستطيع تخليصنا مما نحن فيه، أو تحميل الغرب سبب تدهور أحوالنا.يقولون أن نصف العلاج هو اكتشاف الداء، وهنا جاء مالك بن نبي، أحد أبرز المفكّرين الإسلامي
اعتقد بأن الجميع ينتابه حالة من البؤس والكآبة عندما ينظر ويفكر في واقع حالنا مجتمعنا الإسلامي اليوم، وما يعانيه من تقهقهر وتفكك ومصاعب متعددة تزداد يوماً فيوم، ونحن حيال ذلك لا نفعل شيئاً سوى التحسّر على أمجاد مضت أو التعلّق بشخصيات نظنها خارقة وتستطيع تخليصنا مما نحن فيه، أو تحميل الغرب سبب تدهور أحوالنا.يقولون أن نصف العلاج هو اكتشاف الداء، وهنا جاء مالك بن نبي، أحد أبرز المفكّرين الإسلاميين، ليضع يده على سبب تراجع المجتمع الإسلامي، ويرى أن المشكلة الأساسية في هذا المجتمع هي مشكلة أفكار بالدرجة الأولى.
أهم ما كتب مالك بن نبي.. كتاب مهم، ومهم جدا جدا يبحث في مواضع الخلل في الفكر الإسلامي السائد، وعن أسباب أو منابع التخلف في مستقيات المسلمين، يعتمد فيه على التحليل الديكارتي. يجب أن تقرأه.
سبق أن تصفحت الكتاب قبل عدة سنوات.
أعتقد أن الكتاب يستحق الاقتناء والعودة إليه باستمرار.
لم أستطع أن أنم قبل أن أقرأ الكتاب كاملا.
وهنا سأضع بعض الاقتباسات التي رأيت أنها مهمة وذكية، وإن اختلفت مع بعضها...*حينما يكون الفكر الإسلامي في أفوله كما في شأنه اليوم فإن المغالاة تدفعه إلى التصوف والمبهم والغامض وعدم الدقة والتقليد الأعمى والافتنان بأشياء الغرب.
مالك بن نبي، مشكلة الأفكار في العالم الإسلامي*الملاحظ في تجربة المجتمع الإسلامي المعاصر هو أنه لم يستطع يستمد دفعة الإقلاع الحضاري من أبنائه الذين نالوا تعليمهم في الجامعات الغربية.*إن المعجزات الكبرى في التاريخ مرتبطة دائمة بالأفكار الدافعة.*لا يستطيع المجتمع أن يتابع مسيرته بعقول خاوية أو محشوة بأفكار ميتة وضمائر حائرة.*المجتمع الإسلامي يدفع اليوم ضريبة خيانته لنماذجه الأساسية.
نراه يعزو الفضل في الانتصار إلى الذين أفطروا في ذلك اليوم.
حين تفتح أي كتاب وتبدأ رحلتك في فك رموزه و سبر أغواره فأنت كمن تحركه فكرة وقناعة للبحث عن مجرد فكرة أخرى عن الحياة مستجدة كلياً عليه، و وسيلة القراءة مجرد نمط من أنماط البحث عن الحقائق و المعارف من حولنا، مالك بن نبي يقول أن المشكلة ليست في وسائل الانخراط في العالم الثقافي - بمنوذجه المثالي- بل في الفكرة أو المحرك الذي يدفعنا للانخراط والبحث / الأفكار وليست الوسائل / هي ما أدى لإنحسار مدّ الحضارة الإسلامية ما بعد عهد الموحدين في حالة تقهقر عن الذروة التي نالتها حضارتنا الإسلامية في أوجها ، ألسنا مقيدين بخلقنا الإسلامي - ك فكرة - حتى ونحن نختار وسائل الطرح لمشاكلنا الحضارية والسعي بها نحو تفسيرات وحلول !
قد يتهمني البعض بأنني من المنحازين لمالك بن نبي وهي تهمة لن أنفيها بل سأزيد عليها أنني أعتبر مالك بن نبي بالإضافة الى معلمي علي عزت بيجوفيتش وعبدالوهاب المسيري من المفكرين المسلمين المعاصرين الذين أسهموا في إعادة إحياء الفكر والنهضة الإسلامية لإعادتها الى مكانها الصحيح منذ بدأها جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده ورشيد رضا لكنها كباقي المحاولات للأسف قوبلت بشعوب عربية ذات فكر ليس مستعمَر فحسب بل كما يصوغها مالك بن نبي شعوب تمتلك جميع مقومات القابلية للإستعمار والتي تركت العالم العربي والإسلامي ككل في وضع الذي ما زال يلهث وراء الغرب لتحصيل شبه حضارة وحداثة مشوهة أغفلت ارتباطها بماضيها الإسلامي العريق فغدت كنبتة انفصلت جذورها من الأرض وان بقيت لبعض الوقت على قيد الحياة لوجود الشمس والهواء الى أن نهايتها محكومة بالفناء لانفصالها عن أصالتها وتربتها التي تمدها بجميع مقومات الاستمرارية والبقاء.وإن كان في هذا الكتاب استكمال لما بدأ بالتأصيل له في كتابه شروط النهضة نجد أن التركيز هنا على عالم الأفكار ودوره في بناء الحضارة بشكل عام وكيف أنفصل العالم الإسلامي عن جذوره وأفكاره وسار خلف عالم الأشخاص بالأساس وعالم الأشياء منذ عصر ما بعد الموحدين.
هذا الكتاب كثيف الأفكار .. كتاب ممتاز وينم على عبقرية مالك رحمه الله. أعتقد أن مناقشاته ستكون ثرية.. لا أوافق جميع الأفكار إنما أحترمها جميعا وأطرحها للنقاش العميق.* لا أفهم اعتباره انحطاط المسلمين هو عصر ما بعد الموحدين وإهمال كامل للدولة العثمانية. عجيب بصراحة* أفهم أن يتأثر الكاتب بالدرجة الأولى ببلاده لكن لا أفهم أن يكون المفكر إسلاميا ويرى التاريخ الإسلامي من بلاده فقط.رحم الله مالك بن نبي فقد كان فذ الأفكار
و لا نعمل بغير سبب حتى لا نمارس عملا عابثًا."**"فالمجتمع المتخلف ليس موسوما حتما بنقص في الوسائل المادية (الأشياء)، و إنما بافتقارٍ للأفكار، يتجلى بصفة خاصة في طريقة استخدامه للوسائل المتوفرة لديه؛ بقدر متفاوت من الفاعالية، و في عجزه عن إيجاد غيرها، و على الأخص في أسلوبه في طرح مشاكله أو عدم طرحها على الإطلاق؛ عندما يتخلى عن أي رغبة و لو مترددة بالتصدي لها."**بعد أن وضح أن المجتمعات تمر بثلاث مراحل (قبل التحضر، التحضر، بعد التحضر) وضح:"مجتمع ما بعد التحضر ليس مجتمعا يقف مكانه، بل هو يتقهقر إلى الوراء بعد أن هجر درب حضارته و قطع صلته بها." و بطبيع الحال، فإن المجتمعات الإسلامية تمر الآن بمرحلة ما بعد التحضر.**"و يمكن تعريف الحضارة في الواقع بأنهم جملة العوامل المعنوية و المادية التي تتيح لمجتمع ما أن يوفر لكل عضو فيه جميع الضمانات الاجتماعية اللازمة لتطوره."**"إن المعجزات الكبرى في التاريخ مرتبطة دائما بالأفكار الدافعة."**"اندماج الفرد الاجتماعي يجب أن يراعي احتياجاته من ناحية، و احتياجات المجتمع الذي يندمج فيه من ناحية أخرى."**"على عتبة حضارة ما، ليس هو عالم الأشياء الذي يتبدل، بل بصورة أساسية عالم الأشخاص."**"إن المجتمع الإسلامي يعيش فترة الصمت، إنه صمت الأفكار الميتة."**"الأمر الأدهى عندما نبدأ إحياء عالم الثقافة المحشو بالأفكار الميتة بأفكارٍ قاتلة مستوردة من حضارة أخرى.
((إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ)) نعم !لن نتغير ونحن 
تقييم القراءة الأولى ⭐⭐⭐1/2بداية كلمة لابد منها قبل عرض المحتوى :جمالية فكر مالك بن نبي أنه يقوم على الأفكار و يعالج الأفكار ، عباراته المكثفة ، تشبيهاته الدقيقة ، طرحه المبني على التأسيس للمفهوم ومن ثم البناء عليه ، تحليله الدقيق وتأملاته في المعنى ، يستحق بجدارة لقب خبير في تشخيص أزمة الأفكار ......فكر مالك بن نبي لم يلتفت إليه ولم يعطى الإهتمام الذي يستحقه في وقته ، لذا تواجه أي قارئ معاصر مشكلة في التعامل معه ، بمحاولة مراعاة السياق التاريخي من جهة ومن جهة أخرى محاولة تجريد الأفكار التي جاء

" وفجأة أضاءت فكرة في غار ، غار حراء ، حيث مٌنعزلٌ يقوم فيه متأمّلًا وحمل وميضها رسالة بدأت بكلمة إقرأ " هكذا كانت البداية كما قال مالك في أول الكتاب !إذا البداية كانت بفكرة سامية أخرجت أشخاص -على غرارها- في الرقيّ والفهم والسماحة ، والتعامل مع المجتمع وتطويع طاقاته التي كانت مهدورة في الجاهليّة المقيتة في بناء الحضارة الرّاقية ، وظلّ الوضع كذلك إلى أن تشوّهت تلك الأفكار ، تغيّرت ، زالت عنها فطرتها الذّهبية وخُدشت كرامتها وبريقها بل وجُرحت وماتت تلك الأفكار إلا قليلا !ليس هذا فحسب بل تجاوز الضّرر الأشخاص وأفكارهم ، ليصل إلى الأشياء حيث تعود -أي الأشياء- وتستعيد سلطتها على العقول والقلوب معلنة إغلاق الكثير من العقول وتكبيلهم بالمادة والتبعيّىة لها ولشؤونها ..
أحياناً يكون الصمت أبلغ .. وفي حالتي بعد الإنتهاء من هذه الروعة التي بين يدي وجب علي الصمتكتاب يستحق أن يُدرس .. يقرأ من مجتمعنارحمك الله يا مالك :)
مشكلة الأفكار في العالم الإسلامي للمفكر الجزائري مالك بن نبيكتاب لا يكتفي بالاجابة عن مشكلة الافكار في العالم الاسلامي بل طرح تساولات تستفز العقل لضيق وقتي اعتمدت على كتاب مسموع لكن اسلوب مالك كان صعب بالنسبة لي خاصة في الفصول الاولى فاضطررت إلى اعادت بعض مقاطع لاستعابها و انتقال الى قراءة بعض الفصول حتى تتوضح.الكتاب ملئ بالافكار مما قد يصيب المرء بتخمة الفكرية اظن اني احتاج ان اقراه مرة اخرى قراءة متأنية .لا انصح به للقراء الجدد لما ففيه كثير من الغموض و عدم المباشرة في الطرح ...
في المقابل مصطفي محمود يخاطب عواطف القارئ غالبا لأنه يعلم أن القارئ هو من أشباه المثقفين و الذي لا يستطع التعمق في موضوعات فكرية على الإطلاق!الكتاب واحد من سلسلة مشكلة الحضارة و هنا يركز على السبب الرئيسي في انهيار الحضارة..ألا و هو ببساطة موت الأفكار..
فنحن لم نتأخر بسبب الاستعمار..
لكن ببساطة لعدم وجود فكرة حقيقية أصيلة نلتف حولها..الكتاب واحد من أعمق ما قرأت فعلا بخصوص مشكلة تخلف الشرق..
وحتى مع عدم اقتناعي بفكرة الدولة الإسلامية فإنني أمام مثل هذا المنطق و هذه الحجة لا أملك إلا أن أوافق الكاتب تماما على كل ما يقوله لأنها ببساطة لا يدع لدي أي فرصة للشك...

كتاب قيم.. بكل فصل وكل صفحة سيل من الفوائد.. سعادة بالغة غمرتني وأنا أقرأ تحليلاته المقنعة التي أجابت على الكثير من تساؤلاتي وملأت الكثير من الثغرات في تفكيري.. مفكر صادق عقلاني باحث عن الحقيقة وأشار للخلل بدقة.. لا تحليلات ملفقة ولا سطحية ولا لف ودوران ولا معادية للدين كما البعض ولا وعظية كما البعض الآخر.. أعتقد أنه للحديث بقية ويلزم قراءة المزيد من كتبه ربما كتاب شروط النهضة..
مالك بن نبي من القلة القليلة الذين يعدّون من المفكرين المسلمين المعاصرين جاءت كتبه أغلبها في معالجة مشكلات الحضارة ومع إنه لم يحظى بالقدر الكافي من الشهرة وتمحيص كتبه إلا إن ما قاله "سأعود بعد ثلاثين سنة".يناقش بن نبي تغيرات العالم الإسلامية في الإنسان على (الأشخاص،الأفكار،الأشياء).
محاولا بطريقته إيجاد الخلل وطرح أبرز الحلول الممكنة وتتجسد في الأفكار المقترنه بـ"الإبداع والإبتكار" بعيدًا عن خطا الغرب بـ أفكاره التي لا تنطبق كليا في العالم الإسلامي وهذا لا يمنع بالإستفادة منهم ولكن بالحد الذي لا يضر بأصالة الفكرة .
في البداية يُنوه بن نبي ويقول: ربما استطاع قارئها الصبور أن يكتشف في ثنايا صفحات الكتاب المُصْفرّة خيطه المقطوع إذ سيكون له خيط( أريان) الذي يقوده في مشكلة الأفكار في مجتمعه الإسلامي.
الكتاب يوضح المشكلات التي يتخبط بها العالم الإسلامي في مواجهة مشكلاته عصره انطلاقاً من عالم الأفكار.
ويتحدث عن مراحل الحضارة وما بعد الحضارة التي يمر بها العالم الأسلامي الآن بشكل عميق ويدعو للتأمل و كذلك يتحدث عن حيوية الأفكار وازدواجية اللغة و حال الأفكار والسياسة و الافكار الدينماكية بالمجتمع والافكار الثورية و مبدأ انتقام الأفكار من مَن يخونها( هذا الفصل مذهل!!) وعن سيطرة الوثن والمادة والأشخاص على احكامنا ونظرتنا للحياة بدل من سيطرة الأفكار عليها.
من الغريب أن يكون في ارثنا الادبي هذا الفكر ولا زلنا نتجه نحو الهاوية بكل قصد وحزم، ولكن من تكون مشكلته في الافكار والعقول كيف له أن يرتدع، ورغم كل ما نحن فيه من عتمة ف"إننا محكومون بالأمل" وسنبقى نتكئ على هذا الجدار الواهي الي ان ينتهي امره او امرنا.(لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا)


كتاب فلسفي يعرض أفكاراً مجردة ، يناقش فيه الكاتب مشكلة الأفكار في العالم الإسلامي كما يقول العنوان.و
من يقرأ لمالك بن نبي يجب أن يعرف العوالم الثلاث التي قسمها واستخدمها في جميع كتبه وهي عالم الأفكار و
كم نحتاج من مفكر كـ مالك بن نبي في عالمنا الإسلامي اليوم.
هل بإستطاعتي أن أقول عنه أنه درس أكثر من هو كتاب وكأنّ الأستاذ مالك أمامك يشرح لك أفكاره.
وهذا ذكّرني بما يحدث الآن على ا.
لساحة السياسية في ليبيا فقلّما تجد من يناقش أو يهتم بالأفكار فكل نظرهم وإهتمامهم مصوب نحو الشخص, وقد تصل هذه العلاقة إلى عبادة الفرد كما حصل في أيام القذافي.
ناقش اموراً أخرى دينية وسياسية متعلقة بالأفكار وبإزدواجية اللغة, يجب أن أعترف بأنه نابغة وفذ وذو نظرة ثاقبة وأملي أن نستفيد منه وأن نحدث تغيير حقيقي وفعلي في مجتمعنا وأمتنا بدل القراءة والكلام فقط..
لقد حاول المفكر مالك بن نبي طرح مشكلة الافكار في العالم الاسلامي وعلاقتها بالنهضة. يبين لنا في كتابه الصعوبات التي يتخبط فيها المجتمع الاسلامي في مواجهة مشاكله الحاضرة في كل الميادين وخاصتا الميدان الاخلاقي وميدان الافكار الفعالة وميدان العلم وتحديات النهوض بالأمة ومقارنتها ببعض الدول التي كانت تعاني نفس المشكلات وتجاوزتها فتناول بالتحليل أصل الصعوبات التى تتداخل فيها الأفكار المتناقضة ومدى وزنها في مصائر البشرية وتغيير سلوكياتها ونمط تفكيرها وحاول الاحاطة بمافيه الكفاية بعدة إشكالات فكرية.
ببساطة هذا هو الكتاب الذى ينبغى ان تقوم على اسسه كل مشاريعنا الحياتية فهم وتحليل غير مسبوق لمشاكلنا الاجتماعية والسياسية بشكل فكرى ..ومدى تحكم افكارنا فيها انه يناقش ما يدور فى عقل المجتمع يناقش المشكلة من جذورها الا وهى عندما يدور الامر فى عقلك وقبل ان تعطى امر الى اطرافك لمعالجته ببساطة انا كانت دماغى مكركبة والكتاب ده نوعا ما رتبها لى
فعلاً عنا مشكلة بالأفكار وإن شاء الله تنحل :)وأقل القليل أتمنى أن أكون من يساهم في حل المشكلة كتاب مميز ويساهم في إثراء القارئ وغني جداً بالأفكار القيمةفي بعض الفقرات من الكتاب لم أستطع استيعابها فاضطررت أن أمر عليها مرور الكرام أحتاج أن اقرأ أكثر له لأهضم تلك الأفكار وأعطيها حقها من الإستيعاب
كتاب صعب وعميق، يتمحور حول أطروحة مالك بن نبي المعتادة : "الأشياء ـ الأشخاص ـ الأفكار"، خلاصة القول أن الأفكار التي تتعرض للخيانه تنتقم لنفسها، هذا حال الإسلام والعالم الإسلامي
وتبقى الأفكار هي كل شيء، وأصل كل شيء، مهما ضاعت المادة وتغير الأشخاص، بقاؤها وإحياؤها يحييهم وموتها يميتهم.مالك بن نبي، بيجوفيتش، جلال الدين الأفغاني، محمد إقبال، علي شريعتي رشيد رضا. حالمون في زمن صعب وقرروا الاستيقاظ من حلمهم.
