https://www.goodreads.com/book/show/1554658.La_Femme_de_Gilles
La paura dell'abbandono da parte di Gilles non la fa vivere, la solitudine la terrorizza, i suoi bisogni di persona sono azzerati in funzione di quello che pensa, vuole o dice Gilles.Tanto da non capire che l'amore di Gilles è una illusione.Tanto da accettare tutto da lui, anche la relazione con un'altra donna.
Elisa non si sente adeguata, mai, né fisicamente né psicologicamente, ritiene di essere sempre in fallo, di avere sempre qualcosa da farsi perdonare, di avere qualche mancanza da colmare.Cosa si fa quando si capisce che l'amore, ossia la giustificazione che ci ha tenuti in vita, cessa di esistere?
Elisa ama i figli di Gilles in quanto emanazione del marito.
Elisa trova significato in ogni sua azione, in ogni suo pensiero, in ogni suo gesto, in relazione all'amore che prova nei confronti del marito, Gilles.Non importa che Gilles non la ami, non importa che Gilles la tradisca con la sorella, pur di essere da lui considerata, Elisa accetta di diventare la confidente in quanto a pene amorose del marito.
Tutto è ammesso pur di continuare a rimanere al suo fianco, fino al momento in cui questo amore rimane in vita.Nel momento in cui Elisa si rende conto di non amare più, la sua esistenza perde di colpo di significato.
Per Gilles inizia una passione travolgente, per Elisa un dramma immenso.Quella boccuccia rossa appartiene alla sorella di Elisa, Victorine, giovane, bella e golosa.Elisa ama Gilles di un amore assoluto, si annienta in lui, è il suo uomo, il padre delle due gemelle e della creatura che porta in grembo.A tal proposito, un passaggio mi colpisce: “Eppure questa donna, considerata madre per eccellenza, non ama il frutto del suo ventre con una carne e un cuore materni.
Élisa è la donna di Gilles; lo è per lui ma soprattutto per se stessa, perché Élisa definisce se stessa soltanto come donna e moglie (femme) di Gilles.Ma che cosa succede se questo amore viene messo in pericolo dal tradimento?
Un dolore profondo, vero, pieno di legittima rabbia.Ma Élisa non può permettersi di esprimerla.Élisa non può permettersi di perdere la causa e lo scopo della sua gioia, causa e scopo con cui si identifica completamente, perciò non ha scelta: dovrà accettare, sopportare, aspettare che la perturbazione passi, che tutto ritorni com’era.
Dovrà aspettare che Gilles le sia restituito.
da rileggere,perché si legge in un soffio. E in un soffio scorre la vita della donna di Gilles e del suo amore per Gilles.[E da rivedere, aggiungo oggi, lo splendido film di Frédéric Fonteyn con la bellissima e bravissima Elisa-Emmanuelle Devos]
If you've ever been unfaithful to anyone, this book will give you bad dreams.
I wonder how many people would not have lived the part of one character or another in this brief discourse on betrayal? The husband who suddenly discovers an overwhelming passion for his sister-in-law. The sister-in-law who takes what she can from this whilst insolently uncaring about the devastation she wrecks. And the central character herself, the wife, who suddenly realises from the most trivial of information, that her husband and her sister are at it.Rest here:https://alittleteaalittlechat.wordpre...

Appassionato ma lucido e delicato, questo racconto è quasi perfetto. Ogni parola è dosata, calibrata per descrivere il silenzio, il dolore, la vita quotidiana sia nella luce di una giornata estiva che nel freddo invernale. Solo tre nomi: Elisa, Gille e Victorine, eppure una trama che pare quasi banale -lei, lui l'altra - fa da sfondo a profondi sconvolgimenti interiori dietro gesti pacati e abitudinari. Mi sembra così ricco e attuale.
Terribilmente doloroso, eppure affascinante. Una protagonista assoluta che giganteggia nella sua totale dedizione ad un marito che merita molto poco.Un racconto che trascina nella mente della protagonista.Splendido nella sua asciutta passione.
This beautifully written, sensual novella concerns the love a young wife has for her husband.
Elisa, is a young working class wife, her husband Gilles; a factory worker, is her absolute world.
The novel opens with Elisa anticipating her husband’s return, there is no doubting her continued passion for her husband, theirs is certainly not merely a day to day existence of chores and exhaustion.
Elisa’s happiness is so soon to be over – as the novel opens she is content with her children, her kitchen, the domestic tasks she undertakes everyday while she waits for her man to come home to her.
Elisa is completely in love with her husband, her children and the life they have together.
The only problem is that her husband begins an affair with Elisa'a sister.
And, well, life gets turned upside down.
This is a story set in the 1930's, but really it could take place at any time.
Elisa, unlike the vengeful women we see in 2017, accepts her husband's affair because she knows it won't last.
He loves her.
But things become increasingly complicated once he admits to his feelings for Elisa's sister.
I think the introduction and the afterward are crucial reading to help contextualize the character and the author.
Elisa è un sottile involucro ricolmo del suo amore per Gilles. Tutto ciò che fa è in funzione di Gilles. I figli che gli ha dato sono il prolungamento di Gilles. Lei esiste in funzione di Gilles.Ma quando si accorge che per Gilles lei è solo la moglie, un pugnale si conficca nell'involucro, e l'amore di cui è ricolmo goccia a goccia esce senza che lei se ne renda conto. Fino a che, completamente svuotato, l'involucro collassa e smette di esistere.E' difficile comprendere Elisa, ma è impossibile non sentirsi straziati per lei.
I can't seem to write a review of this that I'd actually want to post on GR, but as there are a few of you on my friendslist who, in some comment or other, have mentioned an interest in fiction about marital infidelity, it seems worth drawing attention to this beautifully written novella from 1930s Belgium with a working class setting. (It's not the twee middle-class affair the cover and Daunt Books imprint might imply.)
Insanely emotional
El argumento, como se puede leer en la sinopsis, no es nada del otro mundo: una infidelidad.
Sin embargo, es una novela notable que puede llegar a sorprenderos.
En primer lugar, el narrador se mete en el barro de cuerpo entero, se involucra en la historia, interpela a los personajes y toma un claro partido por la esposa, punto de vista desde el que se nos relata todo el drama, salvo en dos momentos cruciales.
Toda la novela es la tragedia que vive la esposa.
Una novela cortita sobre el poder de la pasión y de los celos; de la ausencia absoluta de orgullo por un lado y la debilidad y la falta de escrúpulos por otro.
Elisa è una donna che ama troppo, ma altro modo di amare Gilles non lo conosce.
Il mondo di Elisa va in pezzi davanti al tradimento di Gilles, davanti a Gilles che si innamora di un'altra -la cognata, come se non bastasse.
Elisa ci prova, a rimettere a posto i cocci del suo mondo, ad aspettare che Gilles torni da lei, perché lei Gilles lo ama ancora, è ancora tutto il suo mondo.
Ma l'ingranaggio si inceppa quando viene meno quell'amore; quando la sua ragion d'essere svanisce.
Elisa era l'amore per Gilles; senza, non può più esistere.
A good story; the outcome at the ending fitted the story, but the suddenness of the event was jarring, the novella would have benefitted more with a build up to reflect the change in the protagonist's pain.Technically antiquated with several point of views other than the protagonist, which makes it convenient in the scenes where the protagonist is not present; however, considering there is much interior monologue as well, and the brevity of the book, the author could have executed it differently. Then again, it was her first novella...
Ma quando scopre che il marito la tradisce con sua sorella Victorine, Elisa conosce per la prima volta una sofferenza indescrivibile, che rischia di annientarla.
Eppure, nonostante l’enorme dolore, Elisa continua a tacere, sopportando gli sfoghi e le confidenze di Gilles, in attesa che guarisca da quello che lei considera un male passeggero e torni ad essere soltanto suo.
Elisa potrà ancora essere “la donna di Gilles”?Quello che mette in scena la Bourdouxhe è un dramma familiare che ha il sapore della tragedia classica, con pochissimi attori a prendervi parte: lui, lei e l’altra.
This was such a beautiful and well-written novella, I really enjoyed this! The language was gorgeous and I really connected with Elisa. This was a story in which a woman’s selfless love for a man ends in absolute despair - tragic but brilliant.
Me lo regalaron por sorpresa y ha resultado una lectura mfrancamente entretenida
Wow!
Angosciante e claustrofobico.
I loved this book. It is powerful and claustrophobic. It has a marvellous sense of place. Human desire, both physical and psychological, escalates into a ruthless and obsessional love.
E devo dire che mi è piaciuto anche di più!Anche in questo caso abbiamo un matrimonio all'apparenza felice, fatto di piccole abitudini e gesti abituali, ritmato dai tempi della fabbrica nella quale lavora l'uomo di casa, Gilles.
Moglie e madre perfetta, Elisa non parla del suo dolore.
Lo accetta e lo vive interiormente, sperando che il suo amore possa bastare per far rinsavire Gilles e far tornare tutto come prima.
Ma come dice Faith Evans nella nota al testo, Elisa, con il suo silenzio, con la sua non-azione, spinge il lettore di oggi "al limite della sopportazione".
L’amore e la totale dipendenza dall’altro.Élisa è la ‘donna di Gilles’, priva della sua individualità, vive per prendersi cura del marito e dell’amore che prova per lui.Le stesse figlie gemelle e il figlio più piccolo sono per Élisa la prosecuzione vivente del suo amore.L’amore della protagonista è totalizzante, unica fonte di gioia e non lascia spazio a nient’altro.‘Amor proprio?
Quando Élisa scopre che il marito ha una storia con la sorella Victorine - personaggio squallido alla quale l’autrice si riferisce con offese, per niente velate, e alla quale non da mai voce - soffre e sopporta tutto pur di tornare ad avere Gilles.
This novella, set between the wars in a small Belgian town, has one focus, the intense, undivided love of Gilles, a big strong handsome man,by his wife Elisa, which she sustains despite him being lured into an equally intense affair with her sister Victorine.
It's all about internalised feelings, the dialogue is limited.Daily life on the edge of an industrial town is lovingly portrayed, it seems almost idyllic .
The affair drags through changing seasons.
It leaves one wondering how one would react to a partner’s affair, especially if it were so intense and all devouring.I'll might return to her other work, it's finely written.
Scrittrice belga sconosciuta ai più ma citata da Simone de Beauvoir.Romanzo forte e straziante ma meraviglioso.La protagonista, Elisa, si annulla di fronte alla presenza, sia fisica che psicologica, del marito Gilles.Lei esiste solo per Gilles ed in funzione di Gilles.
Tutto quello che fa nella sua vita lo fa solo ed esclusivamente per il marito.Se ne accorgerà soltanto quando scoprirà che Gilles è diventato l'amante di sua sorella.
Quello che sembra sconvolgerla non è tanto il tradimento, quanto l'accorgersi e il rendersi conto, che effettivamente la sua vita non vale nulla senza la presenza umana di suo marito ed è proprio questo a portarla all'estremo.
Quel plaisir. Bon, au début j'avoue que j'avais l'impression de lire un de ces livres "traditionnels", un peu dans la même veine que Maria Chapdeleine, mais j'ai rapidement été capturée par la limpidité de l'écriture. Bien entendu, les féministes seraient outré(e)s! Pourtant, j'ai apprécié la simplicité des sentiments exprimés qui m'ont rendu perplexe à plusieurs occasion. Il faut se rendre jusqu'à la toute dernière page pour comprendre la douleur et l'angoisse de "la femme de Gilles". Les dernières pages présentent une analyse particulièrement intéressante.
Che dire? Un libro che travolge fin dalle prime pagine, che non ti lascia nemmeno respirare tra una riga e l'altra, che non vedi l'ora di sapere come andrà a finire. Tutto ciò che si sente in questa storia è come Élisa voglia abbandonarsi a Gilles, nonostante il marito si invaghisca della sorella, e come lei continui a credere nel suo amore disperato.La scrittrice ha uno stile che ti cattura e non ti lascia fino all'ultima parola del libro.
