https://www.goodreads.com/book/show/1863845.Solal
Un roman tragi-comique, presque satirique, sur l'ambition et l'antimsémitisme, culminant dans un mariage qui finit en désastre. Beaucoup de figures de style exagérées, mais cela semble typique des années 1930 : ces caricatures du Juif, beaucoup de 'tarte à la crème' sentimentale. Ce livre me rappelle aussi les romans d'Irène Némirosky de cette époque, avec ses caractères d'immigrés juifs - en moins raffiné. Mais ce roman fait très bien jouer la logique implacable de l'antisémitisme dans la société de l'époque: on en reste in fine songeur et triste.
But Solal is not only restless, he amasses a fortune and in the same way, he can squander it.
He doesn't seem to care of anyting than of himself, so much aware as he is of his beauty and charm.
It's been years I haven't found such a powerful character in a book!By the way, the sequel of this book "Belle du Seigneur" has been adapted for cinema in a movie starring Jonathan Rhys Meyers as Solal and Natalia Vodianova as Ariane d'Auble, Solal's new obsession in this book.
I really can't wait for watching it as I am sure that Jonathan Rhys Meyers will play a wonderful Solal!
I read Belle du Seigneur before reading this one, therefore I was happy to reacquaint with our dear Solal and his oh so grotesque family, to learn how he managed his stellar social climbing. I liked this book, but I think it is no match for Belle du Seigneur. It's like this book was a sketch whereas Belle du Seigneur was the real masterpiece. It is nonetheless a great book. :)
I loved neither the author's writing style, nor the story. I wanted to read Belle du Seigneur, but, after this book, I'm really afraid I won't like it. I only grew attached to Salomon, but I really could not bear Solal - so sexist, macho and self-centered! A crazy story that didn't blow me away, and a man's life that didn't win me over.
Voor mij alleen uit de literatuur bekende wereld, het antisemitisme van voor WO-II. Onvoorstelbaar hallucinerende, alles vastgrijpende stijl. Wat een boek. Je verdrinkt erin. Maar of ik het zou willen herlezen? Daarvoor staat het verhaal teveel van me af denk ik
Bon...
Le style est absolument unique.
Tellement unique qu'il m'a fallu une bonne cinquantaine de pages pour m'y mettre.
Mais une fois le rythme intégré, alors là...
des envolées lyriques et de la démesure à toutes les phrases, une écriture aussi extrême que la majorité des personnages.
Il est sympathique...
Mais le rythme "grande révélation sur la vie" suivi de "désespoir le plus profond personne ne me comprend" bon...
Du coup, je me dis qu'avec 20 pages de plus, ça aurait fini en suicide.
Par conséquent, roulement de tambours, un livre à lire pour le style, plus que pour l'histoire!!
Re(rerere)lecture, j'aime toujours autant, plus pour les mêmes raisons.
Solal m'est plus antipathique (carrément-méchant-jamais-content), mais de moins en moins étranger.
De fait, c'est là que Solal est formidable, aucun des personnages n'est complètement incompréhensible, malgré leur taille.
Certains monologues sont franchement décousus, il évoque plus qu'il ne décrit, apparemment sans trop d'ordre, et pourtant on a l'impression de suivre la pensée des personnages, leurs associations d'idées, de sauter du coq à l'âne avec eux en opinant du chef.
Les personnages secondaires sont plus grands que nature (Salomon, Mangeclous), attachants et drôles, des bouffées de légèreté, l'envers de la lucidité de Solal.
I don't know what to make of this book. It feels like I have read a fan fiction of "Belle du seigneur" and not the best one. Maybe Cohen was too young when he wrote it, maybe the time was not right.I still appreciate the style, although it is not even remotely as good as the third book of the cycle.
Terrible, the single star for the few (and far between) amusing parts. The book is a mix of a mediocre adventure novel and the lunatic and pathetic ravings of an extremely unpleasant and unlikable character (Solal). Best forgotten. It seems to have been a big success when it came out. Why, I wonder.
Solal als Jood in "ballingschap", die eerst zijn geloof lijkt te verzaken maar er uiteindelijk toch voor kiest, is raak getypeerd. En de kleurrijke figuren rond hem mogen er ook zijn. Maar het boek heeft mij in zijn geheel toch niet weten te bekoren. Daarvoor grijpt het verhaal mij onvoldoende aan.
Albert Cohen est un grand. Chaque phrase de Solal apparait comme une leçon de vie.
J'AI RÉUSSI À LE FINIR !!!! Ce fut long et fastidieux. Et pas spécialement fendart.
bof...not terribly impressed, expected more...
i'm reading this right now...
