https://www.goodreads.com/book/show/1468715.Veinte_poemas_para_ser_le_dos_en_el_tranv_a_Calcoman_as
Ενας θησαυρος τσεπης σε μια μαγικη μεταφραση απο εναν παλιο δασκαλο ισπανικων! Τι να γραψω οτι ειναι must read 365 μερες το χρονο...! Μα ναι ειναι..Αφου ειναι ενα ταξδι απο μονο του αυτο το μικρο αριστουργημα ποιηματων και εκφρασης! ΥΓ Αγορι να της το κανεις δωρο!
From an undergraduate Spanish course years ago. It was a supplementary text, so we never got around to it. Here goes.Update:Bizarre! Definitely enjoyable, though.
(En realidad lo terminé ayer) Me interesó leer de esta manera a Girondo por primera vez. Me parece que acercarnos a estas lecturas que nos devuelven esas descripciones tan amenas de cosas cotidianas es encantador y muy necesario en nuestros tiempos, en donde todo es muy fugaz. Lectura agradable.
O sea, un par me gustaron, pero otros la verdad que no. Y la poesía no es lo mío la verdad así que idk
Nocturno y Otro nocturno
Otros ejemplos que podemos citar son:“Las chicas de Flores…van a pasearse por la plaza, para que los hombres les eyaculen palabras al oído, y sus pezones fosforescentes se enciendan y se apaguen como luciérnagas” (Exvoto).“el bandoneón …imanta los pezones, los pubis y la puntas de los zapatos” (Milonga)“La camarera me trae, en una bandeja lunar, sus senos semidesnudos” (Café concierto).Pero en medio de esta fiesta de palabras aparecen el hastío y la tristeza, ensombreciendo el panorama.
Poesia de vida urbana.
Habla de calles, plazas, edificios, un viaje a la playa, y las gentes en todos esos sitios.Tiene metaforas muy interesantes cosas que jamas hubiera pensado.
Supongo que esa es la idea de la poesia.
Mi favorito es "otro nocturno"La luna, como la esfera luminosa del reloj de un edificio público.¡Faroles enfermos de ictericia!
Cuerpos que se reintegran.
Al tornearles los cuerpos a las bañistas, las olas alargan sus virutas sobre el aserrín de la playa.
los ojos de las chicas que se inyectan novelas y horizontes.
Mi alegría de zapatos de goma, que me hace rebotar sobre la arena.
Por ochenta centavos, los fotógrafos venden los cuerpos de las mujeres que se bañan.
Hay quioscos que explotan la dramaticidad de la rompiente.
Sifónes irascibles, conextracto de mar.
Bandadas de gaviotas, que fingen el vuelo destrozado de un pedazo blanco de papel.
¡Y ante todo está el mar!
¡El mar!...
¡El mar!...
¡El mar!...
Mar del Plata, octubre, 1920
I wish I had liked it more, but some kind of avant garde things aren't my style.
Not with things as "Se celebra el adulterio de María con la Paloma Sacra"No, thanks.
I might be being a little too harsh, or a little too merciful.
I still don't get what's so great about his generally misogynistic and sexually charged vision of the world but I manage to like one metaphor or two.To me, his writing style still resonates a bit ordinary in the sense close to the word vulgar, rather than something not outstanding.
La poesía de Girondo es completamente genial. El lenguaje, el uso del espacio, las imágenes sensoriales, la manera de transformar lo cotidiano en algo nuevo y extraño, no hay nada como estos poemas. Seguramente no verás la playa de la misma manera luego de leer "Croquis en la arena" y te parezca ver una crucifixión cuando alguien abre una ventana como en "Apunte callejero". Este es un libro que te cambia, que te muestra otra perspectiva de esos que ya conocés.
2016 Reading Challenge: #31. Un libro de poesía Acabo de descubrir que la poesía por muy bonita que sea no es lo mío... Y aparte no me he enterado de nada jajaja solo le entendí a dos poemas… creo que no lo supe interpretar x'D
Simplememente una obra maestra. Girondo fue unos de los primeros poetas verdaderamente modernos en las letras hispanas. Él comprendió en su tiempo mejor que nadie las necesidad de una nueva poesía, una poesía alejada del rigor y la tradición y más ligada al ámbito cotidiano, urbano y cosmopolita.
Una poesía que derrocha recursos y elementos de una verdadera e incipiente vanguardia y atrapa al lector con esa mirada fragmentada y técnica.
No debería leerse en el tranvía, ni en ningún lado. Pésimo poeta argentino, que insiste en “entrecomillar” palabras aleatoriamente a cada tercera línea. Infame.
Yay for vanguardismo--el principio
"para emborracharse de oraciones y para que el silencio deje de roer por un instante", una de las frases mas brutales de un poemario que todavia sigue ardiendo lleno de senos, silencios y ciudades.
