https://www.goodreads.com/book/show/53044.Hiroshima_Mon_Amour
A Japanese architect and a French actress form the basis of this celebrated short novel, set in Hiroshima, which, essentially is a metaphor for one's inability to forget the wounds of history, during the aftermath of the Second world war.
Sombre in tone and minimal in it's approach, the delicate, sparse narrative is a classic example of how to write about love, striping away all the melodramatic nonsense that clogs up so many other love stories, laying itself down bare, with sorrow and tenderness.Less of a novel, more a work of art.
I have the time.
In any case I thought to discover more in detail the entire book, with the experience of knowing (I suppose so ..) a woman's life.The same violent madness is unleashed after a few pages and I devour it again.
a trace faded by time, left by a girl.
A highlighter trait on a sentence, words.
Your words that have accompanied me for so long unconsciously ...
I'm happy because you allow to better understand myself (I also thank this little pencil that has not cleared despite the weather, a warm color, a red nasturtium , in harmony with my cover of the time, a red mouth on which the cloud of Hiroshima blows).
"I know oblivion."
Hiroshima Mon Amour, Marguerite Durasتاریخ نخستین خوانش: بیست و نهم ماه جولای سال 1974 میلادیعنوان: هیروشیما عشق من، فیلمنامه؛ نویسنده: مارگریت دوراس؛ مترجم: هوشنگ طاهری؛ تهران، اشرفی، 1348؛ در 151 ص، مصور؛ چاپ دیگر: تهران، نیلوفر، 1385؛ در 132 ص؛ شابک: 9644482832؛ موضوع: نمایشنامه های نویسندگان فرانسوی - قرن 20 ما. شربیانی
Read the book, watch the movie. This is a heart-crushing story during WWII told from a female perspective behind the lines. Riveting.
After watching and utterly falling for Alain Resnais's and Marguerite Duras's 1959 film  Hiroshima mon amour  back in March, I was so enamored of the language—sparse, yet compelling enough that I recited phrases from the film to myself for weeks after watching it—that I had to search out Duras's original screenplay and spend some time absorbing the words at a slower-than-speech pace. Doing so only increased my admiration for Duras's work here, while at the same time helping me realize how much t
Having read with interest Amateur Reader's recent post on watching and reading plays, it was an intriguing exercise to go back and read a screenplay of a film I've already watched and savored.In particular, Elle's hypnotic near-monologue from the opening of the film makes a different impression when stripped of the haunting score by Georges Delerue and Giovanni Fusco, and of the shocking and heartbreaking newsreel footage of war devastation (and its counterpoint, near-abstract images of lovers' bodies).
The score, in turn, underlines that growing pressure underlying Elle's narration, as she tries to convince her Japanese lover that she has seen Hiroshima, that she has witnessed and at some level understands the devastation of the war.
The rhythm of the language is so startling, the rhythm of the repetitions in the conversations, the give and take, the way "elle" and "lui" echo and augment one another throughout.
It's all the more startling at the end when a sudden English conversation, ugly, out of rhythm, inserts itself into the script, interrupts their reverie, upsets their total one-ness of understanding with one another and threatens to destroy it in one of the most uncomfortable scenes I've ever read.
I'm so grateful I was able read this in the original language.
البطلة فرنسية الجنسية سافرت الى هيروشيما من اجل العمل في فيلم يتحدث عن السلام فتلتقى بمهندس معماري ياباني قبل عودتها الى فرنسا وتنشأ بينهم قصة حب لمدة يوم وعلى انقاض تجاربهم القديمة ..
ولان التصنع قد يكون مقبول في اي مكان إلا في هيروشيما فقد قاما بتبادل ذكرياتهم طوال ذلك اليوم واستعرضا ما عانوا منه سواء في هيروشيما او نوفير بلدة البطلة من ويلات حروب وفقد للاحباء ..
والحقيقة لست ادري هل تم عرض الفيلم اولا ثم نقله بعد ذلك وكتابته على الورق ام ان الرواية كتبت اولا ثم تم عملها كفيلم سينمائي ، انا شاهدت الفيلم اولا وعندما قرأت الرواية بعد ذلك كانت بالنسبة لي مجرد نقل لاحداث الفيلم ومشاهده على الورق حتى ان الحوار اغلبه تم استخدام فيه ضمير الغائب ..
Şiirsel bir aşk öyküsü.
Sadece savaşın ve acının konuşulduğu bir aşk öyküsü.
Ben de senin kadar biliyorum unutmanın ne olduğunu.- Hayır unutmanın ne olduğunu bilmiyorsun sen.- Benim de bir belleğim var, senin gibi.
Biliyorum unutmanın ne olduğunu.- Hayır, belleğin yok senin.- Senin gibi ben de var gücümle çırpındım unutmamak için.
Senin gibi, unuttum.
Senin gibi ben de avunmak bilmez bir belleğim olsun istedim, gölgelerden, taşlardan bir belleğim.- Kendi adıma her gün savaştım var gücümle, anıların nedenlerini anlayamamanın korkunçluğunu karşı.
Senin gibi, unuttum ben de."
Estranho ler um livro e ter de fazer o filme na nossa cabeça. É como se fosse teatro mas não é bem a mesma coisa. As didascálias cortam muito o ritmo da história.Não gostei especialmente...
3,5 las últimas páginas, donde aparecen los detalles de Nevers, son muy bonitas.Nota mental: ver la película.
Herkes yaşamının bir noktasında geri dönüşü olmayacak şekilde aklını kaçırıyor bu hayatta.
Bu delirme, gençlikte ancak bir felaket, savaş, tutsaklık, işkence gibi ani, beklenmedik yıkımlarla olabilirken; yaşlandıkça daha ziyade, yıllarca emek verilen bir işin çöküşü, yıllarını birlikte geçirdiğin insanın ölümü, çok güvendiğin birinin ihaneti gibi verilen emeklerin boşa çıkması ve başka bir şeye o kadar emek vermek için önünde yeterince zaman kalmadığını fark etmekle oluyor.
Seni delirten olayların acısı geçse, unutulsa ve sonunda herhangi birine anlatılabilecek kadar mahremiyetini yitirse bile sonuçları silinmiyor, aklını kaçıran insanlar tekrar iflah olmuyor.Biri Hiroşima’da diğeri Nervers’de, daha yirmili yaşlardayken akllarını kaçırmış orta yaşlı, evli bir adam ve bir kadın Hiroşima’da karşılaşırlar.
He creído, he sentido ese amor entre dos desconocidos, ese amor surgido en horas, ese amor que salva.
El libro está contado en forma de guión de película, y entre los diálogos, se dan indicaciones de lo que debería aparecer en pantalla.
Siempre he pensado-dudado en cómo sería un guión adaptado de un libro.
Siempre he supuesto que sería más "frío" que la novela de la que provenía.
Que algún actor-actriz experto en ese campo me aclare mis dudas, por favorrrrr.La parte final del libro, con indicaciones de distintos escenarios desde distintos ángulos...: una delicia.
It is a delicate, poignant, slight and tender thing, but it probes the mysteries of love, forgetfulness, memory, time and oblivion in a way that few films have, within the framework of a nimble narrative that understands how the human brain processes and thinks about time -- past, present and future simultaneously.
Although, its place in the New Wave movement has been debated -- since Resnais' work has a certain aloof poetry and timelessness and romanticism that defies the rawer efforts of his peers and sets it apart -- the movie nonetheless did represent something new, and happened to be made just as Truffaut, Godard, Varda and others were demolishing the French cinema's "Tradition of Quality."One of the truly beautiful things about Hiroshima mon amour -- the film -- is its collaborative nature.
Encontro-te.Lembro-me de ti.Esta cidade era feita à medida do amor.Tu eras feito à medida do meu próprio corpo.Quem és tu?Matas-me.Tinha fome.
Fome de morrer.Desde sempre.Eu bem suspeitava que um dia me havias de aparecer.Esperava-te com uma paciência sem limites, calma.Devora-me.
Deforma-me à tua imagem, a fim de que nenhum outro, depois de ti, compreenda a razão de tanto desejo.Vamos ficar sós, meu amor.A noite não acabará.O dia não voltará a romper para ninguém.Jamais.
Por fim.Matas-me.Fazes-me bem.Choremos conscienciosamente e com boa vontade o dia defunto.Nada mais teremos a fazer senão chorar o dia defunto.O tempo passará.
O nome apagar-se-á a pouco e pouco da nossa memória.Depois desaparecerá por completo.
N-a făcut niciodată o carieră de „bărbat care place femeilor“.
Crede că acest gen de carieră e una de „substituţie“ demnă de dispreţ şi, pe deasupra, suspectă.
Crede că acela care n-a cunoscut niciodată dragostea unei singure femei a trecut pe lângă dragoste şi chiar pe lângâ virilitate.
În dragoste, desigur, toate femeile au ochi frumoşi.
Dar pe aceasta, dragostea o aruncă într-o dezordine sufletească ceva mai departe decât pe celelalte femei.
Pentru că ea este mai mult decît celelalte femei „îndrăgostită de dragostea însăşi“...
You're great.How slow all of a sudden.And how sweet.More than you can know.You destroy me.You're so good for me.You destroy me.You're so good for me.Plenty of time.Please.Take me.Deform me, make me ugly.Why not you?Why not you in this city and in this night so like the others you can't tell the difference?Please..."To me that just sounds like crappy, crappy writing, though it's marginally better in French.
Suddenly the woman's behaviour when she was locked in a cellar in Nevers because she went crazy when the German soldier she was in love with was shot seems reasonable and beautiful rather than ugly like something we want to hide away in a mental institution rather than look at.
det är ju Duras. drabbande med andra ord.
Ben de senin kadar biliyorum unutmanın ne olduğunu.Erkek- Hayır unutmanın ne olduğunu bilmiyorsun sen.Kadın - Benim de bir belleğim var, senin gibi.
Biliyorum unutmanın ne olduğunu.Erkek - Hayır, belleğin yok senin.Kadın - Senin gibi ben de var gücümle çırpındım, unutmamak için.
senin gibi ben de, avunmak bilmez bir belleğim olsun istedim; gölgelerden, taşlardan bir belleğim." (s.21-22)"Daha önce de görmüş olduğumu hatırlıyorum - daha önce- seviştiğimiz, mutlu olduğumuz günlerde.Hatırlıyorum.Mürekkebi görüyorum.Günışığını görüyorum.Hayatımı, ölümünü görüyorum.Sürüp giden hayatımı.
Sürüp giden ölümünü....Ve gölgelerin odanın köşelerine varmaları için daha çok zaman geçtiğini.
Ve artık gölgelerin mahzen duvarlarının köşelerine varmaları için daha çok zaman geçtiğini.
Os dois personagens nao tem nomes, sao identificados apenas como "ele" e "ela".Hoje consideramos as bombas atômicas como um dos maiores crimes da humanidade, mas na época, os paises aliados comemoraram a destruiçao de Hiroshima e Nagasaki, pois o Japao era do "eixo do mal" e apos a bomba foi o fim da 2a Guerra.
O personagem japonês vivenciou toda esta selvageria dos efeitos a bomba.Ja ela foi uma "femme tondue" (mulher que teve a cabeça raspada).
Tem um otimo texto com fotos sobre estas mulheres aqui.
تقييم الكتاب في القوود ريدز 3.9 من أصل خمسة وهو تقييم ممتاز، معظم القراء أحبوه، وبخاصة من قرأوا النسخة الفرنسية الأصلية، أو من قرأوا نسخاً مرفقة بصورة من الفيلم.
الكتاب بصفته سيناريو فيلم قائم على الحوار بين الشخصيتين الرئيسين في الفيلم.
هناك ذاك الارتباط العاطفي غير المفهوم ( ربما غير المبرر والبلا حاجة للتبرير) بين رجل وامرأة التقيا صدفة.
القصة المهمة أكثر بالنسبة لي كانت التاريخ العاطفي للمرأة الفرنسية التي أحبت "العدو" يوماً ما (جندي ألماني) ولم تنفصل عنه عاطفياً أبداً، حتى وهي تخوض ما يشبه علاقتها مرة ثانية.
ملاحظات الكاتبة الملحقة بالرواية تقول انها حاولت ان تجعل المشاهد ينسى ان القضية هي فرنسية وياباني، ويفكر بهما فقط باعتبارهما رجل وامرأة.
преди 11 години за първи път видях тази книга, защото един човек я бе подарил на друг преди да замине и да се разделят завинаги. единият човек беше първата ми любов. още тогава самото заглавие ми навяваше мисли за раздяла, непреодолим ужас и непрестанен спомен за невъзможност. още тогава си мислих колко е жестоко някой да се раделя с друг с подобна книга. като окончателен край, какъвто после се оказа, че е.'Едва на разсъмване идва сънят.''Започвам да те забравям. Треперя при мисълта, че съм забравила толкова любов...'
Les nouveaux romans sont sans exception execrables. Par contre,ce mouvment nous a donne plusieurs excellents films. Hiroshima mon amour est probablement le meilleur de l'ecole. Ca fait plus que cinquantes ans que l'on enseigne Hiroshima Mon amour sur les cours de cinema chez nous les anglophones.Au vingtieme-et-un siecle, on commence a voir quelques crottes de dinosaur par-ci, par-la, Cependant , ce film a tres bien vielli dans l'ensemble.
This was beautiful. I loved it. Also, in my own happy progress report, I was totally able to read this in French, y'all! This may have biased my opinion in its favor.
Comme c'est un scénario et qu'on avance l'heure demain, je me suis dit que j'allais faire une pierre deux coups et regarder le film le livre en mains.
Je leur avais dit que c'était très important pour le film, ça n'a pas tellement allongé la scène.» (p.81-82) «Là.
On dit souvent qu'une image vaut mille mots...je ne suis pas convaincue que ce soit vrai dans ce cas-ci.Deux jours plus tard, j'ai relu le texte et tout m'a semblé...différent.
Si cette condition est tenue, on aboutira à une espèce de faux documentaire qui sera bien plus probant de la leçon de Hiroshima qu'un documentaire de commande.» (p.12)Hiroshima mon amour, c'était plus qu'une lecture.
Luckily, I was able to get a copy in French from the script.This was so beautiful.
How you can get to understand the characters, and their needs, and their past lives, and their sorrows, in only dialogue and a few moves.
I love Marguerite Duras' prose so much.
Though I'm not sure if I'll enjoy it as much as the script.
I usually prefer reading and imagining what the characters are doing than actually seeing it.A book without frontiers, a book about true love, about true pain, a book without names or nations in between.
"Unutacağım seni! Unutuyorum bile! Bak, nasıl unutuyorum seni! Baksana!""Aklın dönüşünden ürküyor. Tekmeyle kovmaya çalışıyor bir şeyi, neyi? Gölgeleri."
O iubire extraconjugală, o povestire a unei iubiri de tinerețe, care ajunge sa fie uitată.
بسیاری از آثار مارگریت دوراس به همت قاسم رویین به فارسی برگردانده شده.
"تابستان 80"، "بحر مکتوب"، "درد"، "نایب کنسول"، "نوشتن"، "همین و تمام"، "باغ گذر"، "باران تابستان"، "عاشق" و البته یکی از شاهکارهایش "مدراتو کانتابیله" توسط رضا سیدحسینی ترجمه شده و "می گوید؛ ویران کن" را خانم فریده زندیه به فارسی برگردانده است.
تا آنجا که یادم هست، "هیروشیما، عشق من" نیز سال ها پیش و احتمالن توسط "هوشنگ طاهری" به فارسی ترجمه شده.
کتابی که دیگر هیچ خطی از آن به یادم نمانده با این نام، صحنه های فیلم "آلن رنه" با بازی "امانوئل ورا" در خاطرم زنده می شود، فیلمی که در 1959 بر مبنای این رمان کوتاه دوراس، ساخته شده است.
نميدانم آيا اين كتاب در ايران ترجمه و چاپ شده يا نه؟ اما فيلمي كه از اين كتاب ساخته شد و نويسندهي فيلمنامه نيز خود (دوراس) بود را خيلي دوست دارم و جزو فيلمهاي مورد علاقهام ميدانم. تدوين، موسيقي، كلوزآپها، دكوپاژها، لانگشاتها، مديومشاتها و به خصوص ديالوگهاي اين فيلم را خيلي دوست دارم. يادم است تا مدتها بعد از ديدن اين فيلم، لوكيشينها و ديالوگهايش مدام در خاطرم بازسازي ميسد و به قدري يك فاجعهي عظيم به يك فاجعهي عاطفي انساني، قشنگ گره خورده ميشود و حيراني و سرگشتگي انسان از پس تحمل اين درد، در اين

You need to see the film in addition to reading this because the descriptions don't do the story justice without seeing it. (Contains film footage of the aftermath of the nuclear bomb in Hiroshima.)
