https://www.goodreads.com/book/show/6296110-a-capital
Es una sensación de tristeza y añoranza por los personajes que dejas atrás, con los que hubieses querido seguir y seguir, sabiendo de sus vidas y circunstancias, éxitos y fracasos.
Sueña con una vida en la que se ha convertido en famoso escritor y poeta, admirado por los líderes políticos, por sus iguales, periodistas, escritores; amado por las mujeres.Pero hay un inconveniente, que por cosas del destino ha de vivir en una pequeña localidad, Oliveira de Azeméis, con sus tías.
Na grande cidade, entre amizades e amores, alegrias e dores, ilusões e traições, Artur é confrontado com o abismo existente entre sonho e realidade...Já não me lembrava do prazer que é ler um "Eça" - o Diabrete satírico, como lhe chama Harold Bloom - que me leva do choro ao riso no mesmo instante, como, por exemplo, neste diálogo, num cemitério, entre Artur e o coveiro:"O tio Jacinto contemplava, triste, o pé de roseira quebrado, rosnando:— Corja!
Brilhante como só Eça sabe ser brilhante.
Esta é a história de um pobre diabo.
Pobre no sentido material, mas também moral.Sem convicção de princípios e valores, erra entre dois mundos:- quer ser um poeta conhecido da sociedade, aparecer nos jornais, ser uma figura do 《high life》, e portanto dar-se a luxos e pândegas, privar com os poderosos, com a aristocracia e burguesia rica, mas também - quer ser um republicano, lutar pela liberdade e igualdade entre homens, debater as ideias superiores, ser reconhecido no meio mais revolucionário.
Desbarata a herança, é desconsiderado dos dois mundos, e volta ao ponto de partida, talvez com umas aprendizagens a mais...
La descripción que hace Queirós de esta idealización de la vida en la capital, vista desde un pueblo, me hace pensar en todas esas almas aisladas, y lo que piensan que es una vida verdadera, y que quizás viven en pueblos pequeños, en donde sienten que se están perdiendo de todo.
Eso es lo que pasa a Artur, quien piensa que en Lisboa va a encontrar tanto amor, como éxito, respeto y fama.
Ahora me pondré a perseguir todo lo que encuentre de Queirós, quien me ha deslumbrado con esta manera tan moderna de pensar y de escribir.
Tão depressa metia na cabeça que não podia viver mais naquela luxúria, como deitava para trás das costas qualquer vislumbre de avareza que lhe passasse pelo nariz.
Preferia antes perder-se de amores por baronesas e espanholas que amavam mais a sua estimada herança do que outra coisa qualquer.Obrigada, Artur, por me mostrares aquilo que não quero ser com essa personalidade que tanto me irritou durante a leitura deste livro.Obrigada, Eça, pelo espírito e pelas palavras de sempre.
Sempre bem.Uma das minhas frases favoritas não podia deixar de ser, também, uma das mais românticas: "E a sua vida seria uma continuação de beijos arrebatados e de rimas sonoras."
De facto, Artur Corvelo é um poeta sonhador, mas é também o reflexo do seu ambiente onde as suas inclinações derivam de quem sobre ele exerce maior pressão.Pelo que, Lisboa, com o seu deslumbre e apelo aos sentidos, acaba por ser o norte magnético de Artur.Eça de Queirós foi o maior romancista português.
As suas descrições, ainda que notoriamente longas, fornecem uma perspectiva real sobre a ficção, como é assistir a um filme de época.
O nível altíssimo da sua escrita reflecte-se na complexidade da sua mensagem - como uma reflexão sobre o ser português - e na qualidade do seu entretenimento.
Se podría decir que 'La Capital' de Eça de Queirós está fetén, tal como diría uno de sus personajes, un ex-libertino refugiado en provincias que en el café hace el fanfarrón con proclamas anticlericales y se jacta de ser ateo, pero luego cada domingo va a misa con sus guantes blancos impecables para no estar de malas con el cacique del pueblo que es muy religioso.
Pero luego hay un momento en que él mismo se lamenta de su falta de carácter y es imposible no comprenderlo y no sentirse identificada.'La Capital' es una novela pesimista, misántropa y antiromántica como sólo lo pueden ser las novelas de finales del siglo XIX.
Idealista oco, desde o berço preparado para ser a próxima grande chama intelectual do seu tempo, Artur representa o vazio de todas as filosofias religiosas, políticas e, até, económicas desse final de século.
Falso como o mundo que o rodeia, a sua ingenuidade patética representa a morte agonizante de um espírito antigo onde imperavam outros valores.
O que aqui temos é um dissecar profundo do espírito de toda uma época e que caminha a passos largos para o seu sangrento fim.
Reparara agora no rapaz do campo, que supunha ia a Lisboa embarcar para o Brasil: e, sensibilizado pela face tão desolada da velha, ia pensando que o Emigrante seria um motivo tocante de poesia social: daria quadros de cor rica -- os vastos azuis do mar contemplados duma amurada de paquete, as noites saudosas longe, numa fazenda do Brasil, quando a lua é muito clara e os engenhos estão calados; e aqui no casebre da aldeia, os pais chorando à lareira e esperando os correios...
Entrevia mesmo os primeiros versos: Ei-lo que deixa o lar, a mãe chorosa, Os verdes campos, o casal risonho...»
3,6
Artur Corvelo, protagonista, é um rapaz da baixa burguesia que desperdiça o seu tempo não nos estudos, quando está em Coimbra, nem em criar projetos sólidos e estáveis, mas, sim, em leituras românticas que, não sendo complementadas por outras de carácter filosófico e histórico (ou sendo mal complementadas), fazem com que se torne um indivíduo afogado num Romantismo doentio e torpe.
Essas suas incoerências também terão o revés da medalha e Artur acaba por não evoluir e por não triunfar devido a esse seu espírito incoerente, passivo e pouco consistente.
Costumo dizer que a razão porque prefiro Machado de Assis a Eça de Queirós, é porque o Assis, no meio da ironia e do sarcasmo social, mantém alguma ternura pelos seus personagens, enquanto o Eça os trata de maneira impiedosa, com a implacabilidade de um entomologista que não se incomoda nem um pouco com o insecto agonizante que sacrifica em nome da ciência.Mas acho que nunca o tinha lido tão implacável, mesmo cruel, como neste A Capital, a história de um rapaz de província que aproveita uma inesperada herança para tentar realizar o seu sonho de ter uma vida notável em Lisboa.
tem uma história que me cativou desde o início, cujas personagens "tipo" da contemporaneidade de Eça me despoletaram emoções e reacções, a favor ou contra o seu comportamento ou personalidade, do princípio ao fim.O protagonista, Artur, deve ser destacado.
De facto, tanto na caracterização de Artur, quanto na das outras personagens, Eça foi perito em criar aspectos únicos que despoletaram em mim irritações e interesse curioso constantes - ou seja, o que se pretende num livro.
E a aura deste é quase cómica, caricatural.Do que já li de Eça de Queirós, nunca gostei tanto de uma obra como gosta do livro A Capital!.
"E pousando o taco, convidou o Artur a cear. A Corcovada tinha ao fundo, para os intimos, entre a cozinha e a estrebaria, um cubiculo com uma mesa de pinho e mochos de palhinha. De uma parede pendia o retrato de Pio IX, de mao erguida numa bencao; defronte, numa litografia colorida, uma odalisca seminua enfiava perolas. Ouvia-se ao lado rabujar os netos da Corcovada, estalar na lareira a lenha verde e as mulas dos almocreves, puxando a argola das manjedouras, baterem o chao lajeado.Rabecaz encom
"E pousando o taco, convidou o Artur a cear.
Ouvia-se ao lado rabujar os netos da Corcovada, estalar na lareira a lenha verde e as mulas dos almocreves, puxando a argola das manjedouras, baterem o chão lajeado.Rabecaz encomendou à Mariquitas, sobrinha da Corcovada, «a bela fritada de ovos e chouriço e dois meios litros reais».E indicando, com um piscar de olhos, a rapariga sardenta e roliça:– Boa perna!Escarrou para o lado, e, instalando-se à mesa, quis saber a opinião de Artur «sobreo gado».– Que gado?– O gado, o femeaço...A expressão brutal escandalizou as delicadezas de Artur e o seu desprezo por Rabecaz foi completo quando o ouviu declarar, com o olho lúbrico, que o que apreciava no gado eram «as boas carnes»."Genial!
A wonderful capture of the portuguese essence. Through Arthur we can observe the provincian country, the imagetic of Lisbon (THE capital!) on the popular mind of the portuguese, the importance we give to titles (then nobility today everyones a doctor), the falsehood of the political and literary clique, the utopic/irracional/desunited republicans, etc, etc. Money, image above all, provincialism.Entertaining and funny. I myself treasured some parts.Note: again, the spanish woman (always Concha, L
A wonderful capture of the portuguese essence. Through Arthur we can observe the provincian country, the imagetic of Lisbon (THE capital!) on the popular mind of the portuguese, the importance we give to titles (then nobility today everyone´s a doctor), the falsehood of the political and literary clique, the utopic/irracional/desunited republicans, etc, etc. Money, image above all, provincialism.Entertaining and funny. I myself treasured some parts.Note: again, the spanish woman (always Concha, Lola...) comes as the femme fatale, man-eater, a recurrence in literature and cinema
terrivelmente satirico e divertido. As desventuras de Artur Corvelo um jovem com a mania das grandezas e uma falta de personalidade e ingenuidade assustadoras que sonha singrar na capital, não sabe bem é a fazer o quefez-me ficar com vontade de me dedicar a leitura das restantes obras de eça de queiroz.
A genialidade do Eça em toda a sua pujança de graça e ironia. Grande livro.
If you can read in Portuguese, this is a must-read novel!
There is at times in the work of Eça a vague sensation of non-completion; of reading a character who isn't really there, picking up on a reference that hasn't been given, spotting an apparent inconsistency - and going through this catalogue of absences the work is invariably called 'incomplete, 'fragmentary', 'posthumous'; 'not his best'.
This is Eça's novel where he goes against the expectation of the scandalous humour and acerbic wit that defines him to deliver a real image of the real world - not simply a fictional account of its potential reality.
Of all of Eça's novels - through the comedy and tragedy of all the themes he explores - perhaps none is this tired, this lucid, this cruel.
É o meu escritor português preferido.Nada do que leio dele me cansa e voltar a ler este livro que lera em 1981 foi uma experiência importante.Naquela altura mal conhecia Lisboa; agora revejo-me tanto no vão e podre descrito pelo Escritor sobre a capital deste país.Magistral, somo sempre!
Mas também esta ligação acaba por revelar-se frágil e incompatível com as pretensões de ascensão artística e social que Artur traz em si.A narrativa queirosiana é cruel no modo como retrata a sociedade lisboeta e a forma como a mesma acolhe Artur Corvelo.
Um bom exemplo disso é o episódio do “jantar literário” pago por Artur e oferecido pelos seus “amigos” lisboetas para o apresentar ao que hoje seriam aos membros do beautiful people do nosso burgo.O estilo narrativo é aquele a que Eça nos habituou – elegante, fluente, claro.
[...] Convivo com o Ega, o Alves, o Rapozão, o Fradique, a viúva Pacheco (num texto absolutamente extraordinário).
Busco esse inolvidável Pacheco, homem dado por brilhante, em Portugal inteiro, embora nunca tivesse escrito ou dito algo que se aproveitasse, porque, avaro, aferrolhava no crânio, como num cofre, as suas melhores ideias e as mais interessantes frases.
E, pelos olhos do autor, vejo o Portugal que é essencialmente o mesmo de sempre.
O mesmo de sempre.José Pacheco, 2010http://leitordeprofissao.blogspot.com...
Sem dinheiro e preso a Oliveira de Azeméis, Artur é diletante e sonha em perseguir uma carreira nas letras com base na sua escassa e pouco original obra.
Só perto do final, na noite de Carnaval, a decadência chega a um ponto em que se torna, por si só, novamente interessante, o que salva e justifica o final da obra, novamente agridoce em Oliveira de Azeméis, onde Artur perdeu a oportunidade de ser verdadeiramente rico dada a sua natureza influenciável e pouco assertiva.
O enredo me lembrou um pouco A Cidade e as Serras mas sem a graça e o encanto do último. Artur faz mil projetos de uma vida nova e as desilusões o fazem retornar ao ponto de partida. Vale pela escrita sóbria e irônica do autor.
É engraçado que este livro é uma crítica à sociedade na altura. Para mim este livro ainda está actual!
