https://www.goodreads.com/book/show/364143.Under_Satan_s_Sun
Mamma mia, angosciante. E' un curato d'Ars triste, tristissimo, tanto triste da risultare improbabile. E' la bontà, la gioia e la serenità dell'abbandono nelle braccia del Padre, dove sta?
Georges Bernanos pensait que les prêtres romains catholiques étaient des combattants dans une guerre contre Satan.
Dans "Sous le soleil de Satan", Mouchette, une guidoune adolescente qui devient enceinte fuit la maison familiale.
Peu après elle se croise le chemin avec un jeune curé qui a du mal trouver sa vocation.
Grace à son rencontre avec la jeune pécheresse, le curé trouve sa vocation et entame une longue carrière où il effectue des nombreux miracles.
Le jeune curé qui est le protagoniste est absent du premiers tiers du roman tandis que la pauvre Mouchette meurt avant le mi-chemin.
Cluny is in the process or restoring to print in new editions many Catholic Classics.
And unlike some other publishers who release revised versions, or edited version, or release books under a new title every few years, Cluny appears dedicated to keeping the classics classy.
But I can categorically state that these new editions by Cluny are excellent.
Both in their quality, and for the fact that they are bringing back in print classics such as this story.
Note: This book is part of a series of reviews: 2018 Catholic Reading Plan!
"Au-dessus de lui, la nuée se déchire en lambeaux.
Une, dix, cent étoiles renaissent, une par une, à la cime de la nuit.
Une pluie fine, une poussière d'eau retombe d'un nuage crevé par le vent.
Il respire l'air rafraîchi, détendu par l'orage...
Ce cœur humain, il le connaît bien, lui...
(Il y est entré avec sa pauvre soutane et ses gros souliers.) Ce cœur !
Ce vieux cœur, qu'habite l'incompréhensible ennemi des âmes, l'ennemi puissant et vil, magnifique et vil.
L'étoile reniée du matin : Lucifer, ou la fausse Aurore..."
I won't normally put books read for dissertation purposes up here, but this one deserves a review (Bernanos was one of the most important French Catholic novelists of the 20th century).
There are some very creepy exorcist-style scenes with the devil, but neither the putative saint nor the reader is clear how real any of this is.
Anyway, it's the only book I've read since my sunday school days that has made me feel truly wretched about myself.
Nothing for Bernanos is in quotation marks.
Maybe now we need a postmodern saint (Obama?).
In early 20th century France, a simple-minded country priest fights a hopeless battle against the sins of his parishioners and at times, he believes, even Satan himself, incarnate and appearing before him to mock his efforts.
Regarding the main character: I doubt author Georges Bernanos meant for Father Donissan to be viewed as a madman, but he comes across that way at times.
He's just got more motivation than sense, and his not particularly agile mind is ill prepared to handle the stress of the many, many confessions he receives.
A very interesting character unlike any other.
pretty cool and intense book about getting tempted by satan and scourging yourself with a big ole whip thing
Pomysł na fabułę i problematyka są jak najbardziej w porządku i bardzo mi odpowiadają, ale sposób, w jaki ta powieść jest napisana, całkowicie skreślą ją z listy dobrych lektur. Przegadana, przeegzaltowana, mocno chaotyczna i potwornie nudna ramota. Aż się przykro robi, bo potencjał jest/był ogromny, natomiast sposób opowiadania historii zestarzał się niemożliwie i dzisiaj trudno się tym emocjonować.
Je suis sans doute passée à côté , mais je ne me souviens pas de m'être autant ennuyée qu'avec ce livre. Il y a sans doute quelques belles phrases à sauver, mais les errements et le parcours de foi d'un curé qui a vu Satan m'ont laissée de marbre. Je me suis forcée à finir.
Meandering. Bernanos writes much, says little. Still, it's always good to remember the devil exists and seeks our damnation.
Yes lyrical and yes compelling. It wasn’t until the second half (the night time walk with satan) that I finally became interested.
A masterpiece of literature!
Binsse and Morris are about tied in their masterful translations of this masterpiece, the Morris has a Victorian torque, the Binsee maintains a slightly more flexible, awestruck lyricism. The later translation called Under Satan's Sun is of little use.
Si inizia precisando che l’abate conosce una forma di gioia “simile alla dilatazione di un’altra vita nella vita”.
Prima è assalito da ricordi d’infanzia, poi gli parla “dentro dentro, una voce estranea, ma col tono preciso della sua voce”.
Sarà Lui, Satana, a soccorrerlo, e a dargli il bacio della sua amicizia…La storia si conclude in modo agghiacciante, con un miracolo fallito, forse l’ultima tentazione, che mette fine al delirio di onnipotenza e alla vita stessa dell’abate, il cui cadavere sembra dire “Tu volevi la mia pace, e vientela a prendere!”
Celle des armées battues, la route du soir, qui ne mène à rien, dans la poussière vaine !...
Il faut aller, cependant, il faut marcher, tant que bat ce pauvre vieux cœur – pour rien, pour user la vie -, parce qu’il n’y a pas de repos tant que dure le jour, tant que l’astre cruel nous regarde, de son œil unique, au-dessus de l’horizon.
Tant que bat le pauvre vieux cœur.
Pater, dimitte illis, non enim sciunt quid faciant !
» (p.330-31) Moi non plus.
røvsyg kamp mellem det gode og onde. pudsigt at præsten stadig kunne bruges som billede på det gode i ca 1925.tænker at beskrivelsen af det onde meget godt passer med krimi genrens massemordere og andre superskurke. på den måde lever genren fint stadigvækbilledet på det gode ligner mit selvbillede som ung kunstner; massere af hjerte, men ingen veltalenhed eller anden teknik.
This was a slog to get through. There is no doubt George Bernanos can describe spiritual anxiety and anguish, but the inner turmoil the protagonist endures in this novel is incoherently narrated and none of the characters elicit the reader's sympathy. Psycho-spiritual malaise takes up most of this book.
Much more dogmatic than Diary of a Country Priest, and lacking the endearing directness or warmth of innocence. Still, Bernanos is a powerful storyteller, and this is a powerful story, startling in places with its timeliness and audacity.
Весь текст настолько пропитан религиозностью и убеждениями писателя, что становится если не почти нечитаем, то откровенно скушен. вся человеческая драма, которая здесь есть, похоронена под мраморными плитами и спрятана в исповедальнях.
faire et douter à chaque seconde de ses actions, n'avoir aucune certitude et la difficulté d'accepter cet état. Une lecture surprenante, complexe mais qui ne m'a pas laissée de marbre
salam
Five stars despite its blemishes.
Meandering, incomprehensible, cold. Strange, strange book. I gave up halfway through.
Absolutely hated it.
J'ai enregistré un livre sur BookCrossing.com !http://www.BookCrossing.com/journal/13114300
Savoureux à lire, mais, putain, qu'est-ce que c'est chiant...
