https://www.goodreads.com/book/show/4935134-um-certo-capit-o-rodrigo
Sem grande motivos de interesse. Entretém, mas pouco mais.
Rodrigo Cambará é um personagem tão vivo e real quanto a Revolução Farroupilha, descrita por meio das notícias recebidas pelos moradores da cidade de Santa Fé, o palco deste livro.O mais interessante é que o livro mantém um ótimo ritmo e aproveita todas as cenas para se aprofundar nos personagens. Resultado: o leitor cria empatia com praticamente todas as pessoas, a ponto de amar Rodrigo pelo seu jeito e, ao mesmo tempo, odiá-lo (!), também pelo seu jeito.Erico Veríssimo impressiona por isso. Difícil encontrar romancista que consiga suscitar isso no leitor.
O capitão é diferente dos homens do povoado, sua presença é alegre e descompromissada, o que causa encantamento em Bibiana.
Mesmo sabendo que Rodrigo era diferente de todos no povoado, mesmo sabendo que ele não ficaria muito tempo sossegado, sob advertência do pai de que não seria feliz, Bibiana resolve se casar com ele e torna-se realmente feliz, mesmo após três partos, a morte de uma filha e do conhecimento de incontáveis traições do marido, Bibiana.
A presença de Rodrigo torna Bibiana feliz.
Nos dias de hoje, creio ser impossível um amor assim, que tudo suporta e tudo acata porque a presença do outro nos torna felizes.
Por isso Bibiana foi diferente.
Claro que o foco fica no personagem título e não em toda a trajetória da terras e das pessoas que moram nela.
Ainda assim, é evidente o contraste que Erico Verissimo faz entre os personagens, que evoca uma reflexão social, ainda válida quase 60 anos depois de sua publicação.Para evitar spoilers, deixo um trecho sobre um personagem bem contrastante do Capitão Rodrigo Cambará."Não era medo de morrer.
Não era nem medo de sofrer na carne algum ferimento.
No fim de contas — se esmiuçasse bem —, o que ele tinha mesmo era medo de viver, não de morrer."
Romance muito bom para aprender como era o interior no RS no século XIX. Descrições detalhadas sobre a dinâmica social, o isolamento das vilas, as diferentes correntes (apoiadoras dos portugueses ou liberais), até mesmo a posição da mulher e do homem na rotina das vilas. Como foi o 1º material do Érico Veríssimo que eu li, não consigo dizer se esta parte sobre o Capitão Rodrigo ficaria melhor inserida quando lida no meio do livro original (O Tempo E O Vento), mas mesmo lendo-a sem ter lido o resto é possível observar a curva de começo-meio-fim neste livro
Ao conhecer Bibiana Terra, filha de Pedro Terra, o Capitão encontra mais uma razão para ficar e, conquistar o coração daquela "potranquinha arisca" torna-se a sua obsessão.Bibiana é a moça mais bonita de Santa Fé cobiçada por Bento Amaral filho do homem mais poderoso da vila, Ricardo Amaral, uma espécie de presidente a quem todos temem e obedecem.
No entanto, como Bibiana diz, um homem como o Capitão Rodrigo nunca morre e a verdade é que, contra todas as expectativas ele nunca a abandonou, a não ser para combater e regressou a casa, para morrer, mas regressou.Descobri, depois de ter lido este livro, que ele faz parte de uma obra maior, O Tempo e o Vento, uma trilogia composta por: O Continente, O Retrato e O Arquipélago.
As many others, I was compelled to read "Um Certo Capitão Rodrigo" during High School.Despite the natural teenage resistance, this mandatory reading revealed itself as as interesting bridge to such an important moment of brazilian history.The suggestive language and the strong prose; the richness of details of the characters' points of view ; the ability to describe and capture the social context of an era.These are the ingredients that turn this book into a "must read".
One of those books I read as a teenager and decided to reread. What a delight! Rodrigo Cambará is pure energy, magic and appeal. His personality flows through the lines and compels you, and before you know it, you're as fascinated by him as everyone else in Santa Fé - except maybe Bibiana.Veríssimo is amazing.
Eu fui forçada a ler este, então não foi tão interessante para mim quanto algum outro que eu tivesse pego por vontade própria. Mas, mesmo obrigatoriamente, li e adorei os detalhes dados aos personagens, e até mesmo a personalidade falha e antiga do Capitão Rodrigo Cambará me interessou. Mas não leria novamente agora, nem que me obrigassem novamente.
Eu lembro de ter lido esse livro quando eu tinha mais ou menos uns 13-15 anos e ter sido um choque por ter uma linguagem sexualmente pesada.A segunda vez que eu li ja era mais velha e amei a historia.
Another book only read for tests. This is a shame, because despite the exaustion I was feeling at that time, I liked it very much.
Quando Rodrigo Cambará surge no povoado de Santa Fé, em outubro de 1828 - a cavalo, chapéu caído na nuca, cabeleira ao vento, violão a tiracolo -, parece chamar encrenca.
Me afeiçoei ao jeito do Capitão Rodrigo, que pena que ele caiu tanto depois de casado, mas teve sua glória no final.Ótimo livro. Recomendo.
