https://www.goodreads.com/book/show/50615.The_Invention_of_Solitude
مرحبًا أوستر، أنا أيضًا فقدت والديّ أنا أعلم بمعاناتك، لقد كنت هُناك. الأبناء نيام، فإذا مات الآباء انتبهوا هذا أفضل وصف لحالتنا في حياة الآباء؛ النوم، بكل ما تشمله هذه الكلمة من طمأنينة وأمان.الاطمئنان أن هُنا في هذا العالم الذي مهما بلغت درجة قبحه، من يُحبك بلا رغبة ولا شهوة ولا انتظار مقابل، يُحبك فقط لأنه لا يملك إلا أن يُحبك.الاطمئنان أن هناك من يرغب في أن يراك أفضل منه مئات المرات ولا يشعر بالغيرة بل بالفخر، لأنك –في نهاية الأمر- قطعة منه في جسد آخر.نحن نظل أطفال –مهما كبر سننا- طالما أن آ
هذا أفضل وصف لحالتنا في حياة الآباء؛ النوم، بكل ما تشمله هذه الكلمة من طمأنينة وأمان.الاطمئنان أن هُنا في هذا العالم الذي مهما بلغت درجة قبحه، من يُحبك بلا رغبة ولا شهوة ولا انتظار مقابل، يُحبك فقط لأنه لا يملك إلا أن يُحبك.الاطمئنان أن هناك من يرغب في أن يراك أفضل منه مئات المرات ولا يشعر بالغيرة بل بالفخر، لأنك –في نهاية الأمر- قطعة منه في جسد آخر.نحن نظل أطفال –مهما كبر سننا- طالما أن آباءنا على قيد الحياةونكبر فجأة ونشيخ –مهما كان صغر عمرنا وحتى إن كنا أطفال- حين نفقدهم.
رغم أنني وأوستر شركاء في المعاناة نفسها، ورغم أنني كنت اقرأ بمرارة وأسى وأشعر بذات الألم مرة أخرى لكن هناك شعور داخلي بالغيرة من أوستر لقدرته على كتابة شيء كهذا يجمع كل تفاصيل شخصية والده.الأمر ليس أمر كتابة، بل تخليد.
اختراع العزلة ذكريات لطيفة جداً لبول أوستر عن والده، كنت ولازلت اتساءل عن حجم ما يمكن أن يبوح به الك
کتاب دو بخش دارد: پرتره مرد نامرئی، که بر روی مرگ ناگهانی پدر استر تمرکز دارد؛ و کتاب خاطره، که در آن استر، به تشریح نظرات شخصی خود، درباره ی برخی موضوعات همانند: تصادف، سرنوشت و انزوا می‌پردازد.
«پل استر» نگاه بسیار زیبایی به پیرامونش دارد.
باید چنان نگاه کنم که ایشان میکاوند.
ایشان به رویدادهای ساده، خوب خوب مینگرند.
«استر» انزوا را، خوب خوب برانداز کرده است، با ایشان موافقم، برایم لذتبخش بود.
لا أعرف عدد المرات التي قرأت فيها عزلة سام أوستر المُخترعة، قرأتها بداية في مدونة نهر الإسبرسّو لمترجم الكتاب أحمد العلي. أفسدنا دوستويفسكي بالتصالح مع شرار الناس والبحث عن تبرير لجانبهم المظلم، أوستر صالحنا مع الشخصيات السلبية والهامشية، ضعف الإنسان وهشاشة روحه من الممكن لها صنع ما هو أسوأ، دائماً نميل للتفسير السهل بأنها لا مبالاة مع معرفتنا المسبقة باختلاف قدراتنا كبشر ، هذه الفضيلة وحدها تكفي أوستر وتبرر له تفتيت عزلة والده وعزلته المواربة بشكل علني، كان مكاشفاً بطريقة تنطبع في وعي القارىء

هو أنه لم يكتب من قبل.كان بول أوستر في صغره متعلق براعي البقر بمظاهره الخارجية، رجل غاضب، يرتدي حذاءً طويل الرقبة، قبعة داكنة، مسدسان معلقان في جرابيهما الجنبيين، ولأنه لا يمكن لراعي البقر أن يكون اسمه بول كان اوستر يصر كلما ارتدى زي الكوبوي بمناداته باسم جون.
لقد بدا لي بول أوستر مثل كوبوي في اختراع العزلة متجردا إلا من الحقيقة.هؤلاء الكتاب كرماء حقاً، وفي أحيان لا يدعون لك فرصة التمييز بين ما هو كرم وغباء ..
إنهم بطريقة ما يوفرون عليك وقت البحث عن المتعة، ويضفون شرعية على وجودك في خصوصيات شديدة السرية في حياتهم، إذ يبدو عليهم أنهم لا يقيمون فاصلا بين ما هو شخص وأدبي...
طبعا ليست على طريقة والد اوستر !
الأبناء نيام، فإذا مات الآباء انتبهوا.
استيقظت على الحياة وأخوتى صغاراً لم تتجاوز الكبرى الخامسة عشر والصغرى الخامسة فقط من العُمر, شعور اليُتم فى سن صغيرة هو شعور بالضآلة والعجز الزائدين فى خضم حياة لا ترحم وقطار زمن لا يتوقف فقط يدهس سنوات عُمرنا - التى من المفترض أن تكون أجمل فى وجود هذا الرجل – لكن فى وجود أم مُضحية يُمدها الله بقوة خفية وخارقة - يحسدها الجميع عليها حتى يومنا هذا - تحتضن الصغار وتحيطهم بمزيد من الدفء ليكبروا أسوياء لا يعوزهم شئ ولا رفاهية كانت متاحة فى وجود الأب ويتلقوا تعليماً جيداً وإهتماماً ورعايةً منها ليتخرجوا فى الكليات ويكوّن كلاً منهم أسرته وحياته الخاصة جزى الله هذه السيدة العظيمة عنّا كل الخير فإذا كان فى حياة كل رجل سيدة عظيمة, فأمى هى هذه السيدة العظيمة.آسف للإغراق فى هذه المُقدمة التى قد يرى البعض أنها مؤثرة والبعض الآخر يعتقد أنه مبالغ فيها لكن هذه هى تجربتى الشخصية التى تمنيت أن تتاح لى الفرصة كى أشارككم إياها فأشكر بول أوستر على إتاحة هذه الفرصة لى رغم الألم الذى أُحس به كلما رويت أو سمعت هذه القصة ...
بمشي بين المنضدة والنافذة ذهاباً وإياباً يجلس.
يعاود المشي ذهاباً وإياباً بين السرير والكرسي.
يضطجع على السرير.
يمشي ذهاباً وإياباً بين المنضدة والنافذة.يجد ورقة بيضاء جديدة، يضعها على المنضدة أمامه, ويكتب بالحبر هذه الكلمات.كان.
كتابات لم يغيب عنها مايميز الشعر من صدق العاطفة ولكن وبعرض سريع لمحتويات تلك المذكرات حدث انتقال من سرد للخواطر التى تتجول داخل عقل ونفس الكاتب الى سرد لماضى عائلته وما شهده والده من احداث عصيبة سواء قيام جدته انا اوستر بقتل جده هارى اثر اكتشافها خيانته لها ثم محاولتها للانتحار عقب اكتشاف الشرطة لجريمتها وقبل تقديمها للمحاكمة ثم محاولة عم ابيه سامويل اوستر بان يقتل ارملة اخيه انتقما منها ..
هى شخصيات بالفعل عاشت يوما ما على تلك الارض وكان لها حياتها وتجربتها ولكن اعتقد ان شخصية والد الكاتب شخصية فريدة من نوعها ..
||-من منكم يريد اكتشاف والده قبل فوات الأوان؟ لا أحد بإمكانه أن يمنح المرء شعور الأمان والاحتواء في هذا العالم إلا والده؛ الأب هو نقطة الارتكاز التي تزن حياة المرء أو تخِّل بتوازنه، بالطبع الأم تمنح الحُب والحنان وتهيئ المرء بشكل كُلي للحياة وتفعل تقريباً كلّ شيء ولكن تبقى نقطة فارغة للأب، إن لم يملأها يُصاحب المرء جُرح لا يشفى ولا يختفي طوال حياته .  هُنا أوستر الابن المنكسر الوارث عن والده عذاباته التي لا تنتهي يكتب عن أبيه ويحاول خلقه من جديد بالكلمات والذكريات، من المؤلم أن تحاول اكتشاف والد
هُنا أوستر الابن المنكسر الوارث عن والده عذاباته التي لا تنتهي يكتب عن أبيه ويحاول خلقه من جديد بالكلمات والذكريات، من المؤلم أن تحاول اكتشاف والدك بعد أن يموت، ولكنّها الطريقة الوحيدة المناسبة لاكتشاف سام أوستر، الأب المنغلق على ذاته، الماهر في اختراع عزلته، المتعصّب أمام أي تغيير طفيف، الذي عانى من مآسي متسلسلة بدايّة بطفولته، وفشل زواجه ومرض ابنته، الشخص الذي لم يستطع أن يعيش أو الأصح ربما الذي لم يرد أن يعيش إلا داخل فقاعة لا تضم شخصاً غيره وبعيدة كل البعد عن أي مظهر للحياة.
شُكرا بول أوستر، لأنك شاركتنا جزء من ألمك ...

هناك مقاطع في هذا الكتاب أعدت قراءتها ثلاثة أو أربعة مرات متتالية من هول الدهشة. برأيي أن پول هنا تعرّى، وفضّ عزلة أبيه.. الحزن الذي تكتّل في قلبه بعد موت أبيه كان أعظم من أن يحتمله لوحده. لذا أشركنا جميعًا في هذا الحداد. ترجمة أحمد ممتازة، لم أشعر للحظة أن الكتاب مترجم، جاء وكأنه لغته الأصلية العربية. جميل.. جدًا.

«لا شىء في الطفولة مهم بقدر الحاجة للشعور بحماية الأب» - سيجموند فرويدسبق أن كتبت في مدونتي مقالا بعنوان " الأب المفقود " http://entisarradhi.blogspot.com/2015...هذا الكتاب أعاد لي ملفات الكثير من الحالات الارشادية التي مرت على مكتبي كنت دائما أقول ان دراسة علم النفس لسنوات عديدة أشبه بالعذاب الذي لاينفك يحاصرك ...
أعتقد أن دراسة علم النفس فعل لا يحتمله إلا من امتحن الله صبرهلقد أفسد علي التحليل النفسي قراءة هذا الكتاب وأنا استعرض الـDSM5في ذهني والأعراض لكومة الاضطرابات النفسية التي عاناها والد پول أوستر منذ طفولته مع أم مضطربة قتلت والده ..
Sente di interiorizzarne la morte, di elaborare veramente il lutto solo nell'atto di disfarsi in modo definitivo delle sue cravatte, che rappresentano visivamente e simbolicamente i vari momenti della loro vita.Recupera la figura del genitore tramite la memoria e le sensazioni che emergono, consapevole che, "seppur possiamo arrivare a conoscere molto parzialmente un altro essere umano, questo vale solo entro i limiti da lui stesso imposti" e che "nemmeno i fatti dicono sempre la verità" .Nei "ricordi più remoti : la sua assenza" : "non che sentissi che mi detestava ; solo sembrava distratto, incapace di guardare nella mia direzione".Il nostro protagonista si rende anche conto che "quando muore il padre (...) il figlio diviene padre e figlio di se stesso".
Nella prima parte troviamo un Auster figlio , che si interroga sulla relazione con il padre scomparso da poco .
Nella seconda parte un po’ meno lineare ritroviamo un Auster padre che racconta il suo rapporto con il figlio , ci racconta il peso della solitudine che il suo lavoro di scrittore impone .
È questa seconda parte che ho trovato un po’ confusa , ma volontariamente, per farci capire il punto di vista paterno .
Un viaggio nella psiche umana , un viaggio nell’emotività di essere figlio e in seguito padre ..
Okuduğum diğer kitapta adı geçiyordu bu kitabın. Yazarın Auster'den etkilenmiş olabileceğini düşündüm ve bu kitabı okuduktan sonra gerçekten yanılmadığımı anladım. Nedense herzaman bi yere not eder böyle kitapları sonraya havale ederim ama bu defa dayanamayıp hiç de aklımda yokken okumaya başladım ve elimden bırakamadım. Çok güzel göndermeler betimlemelerle dolu ve çok liham verici bir kitap. Yalnızlık, ölüm yaşam gibi konular üzerine düşünmeye hatta düşünmenin ötesinde üretmeye davet ediyor gibi.
واحد من أصدق الكتب اللي قرأتها على الإطلاق.
حتى أصبحت هى الابنة وانا الأم المسؤولة ، فما كان مني إلا أن احتضنتها بقوة لتنشج بصوتٍ عال !!دار هذا الموقف وقت قراءتي لهذه المذكرات الشخصية عن حياة بول أوستر -بالأحرى والده- عن علاقته به وبأسرته وكيف كان والداً غريباً استعذب العزلة وحتى ذكره للدقائق الخفية والفضائح التي دارت في ماضي الأسرة والتي بسببها قاضته أسرته لنشر كل هذه الوقائع ..
نحن لا نشيخ بدفع ذاتي من أنفسنا، فالزمن يدفعنا دفعاً إلى التقدم في العمر، ولكننا نحن لا نتغير."-- "عندما يموت الأب، يصير الابن أبا نفسه، وابن نفسه في نفس الوقت.
يتخيل ما الذي يراه الصبي عندما يلتفت نحوه وينظر إلى وجهه ، ويتكشف للصبي أنه أبو نفسه.
أحب السير الذاتية وانحاز لها دائمًا.. لكن هذا الكتاب مختلف ومبهر جدًا.أما بالنسبة للمترجم فنقول " برافو أحمد والله برافو" لا أذكر متى كانت آخر مرة قرأت كتابًا مترجمًا بحرفية هكذا
L’atto della scrittura è un atto di memoriaCom’è quella storia secondo cui leggiamo per vedere prender forma coerente a pensieri che ci appartengono e hanno bisogno che qualcuno li metta in fila correttamente collegandoli in modo adeguato?(*1)Auster divide il libro in due sotto libri-Ritratto di un uomo invisibile-Il libro della memoriaIl libro della memoria ha i crismi del saggio, spoilera almeno tre libri famosissimi: Pinocchio, Le mille e una notte e la Recherche.

ليتني لدي القدرة لكي احكي عن أبي مثلك يا أوستر بل ليتني عشت معه وقت أطول كي أتذكر كل عمل وكلمة ونصيحة وكل مساندة وحب كان من الممكن ان يلقيها إلي فقط اذا عاش اطول ليت لدي ذكريات خاصة به معي ، وليس مجرد حكايات اسمعها من الاهل فأبي مات وانا مازالت طفلوكل يوم يمر علي أعلم يقينا ان الأب نعمة لا يشعر بها إلا من حرم منها كبيرا او صغيرا
Μου αρεσει πολυ ο τροπος γραφης του Ωστερ.ωστοσο δε θα προσποιηθω οτι καταλαβαινω 100% τι θελει να π
من أجمل ما قرأت لبول أوستر كتاب عظيم
"عدم رؤيتي له ميتًا حرمني من عذاب كنت سأرحب به"نعم اقسم انني كنت سأرحب به ع الاقل سيكون اهون من اللاشي الذي يستقر بداخلي عند ذكر اسمك

يمضي وقت طويل قبل أن يستطيع العقل إقناع نفسه بأن تلك التي كنا نراها كل يوم، والتي كان وجودها جزءًا من وجودنا ذاته، قد رحلت ولن تعود، وأن الألق في عينيها الجميلتين قد انطفأ، وأن وقع صوتها الحميم الحبيب على الأذن قد صمت ولن يسمع بعدها ابدًا.
ولهذا السبب تحديدًا يجب أن نصف تلك الأحزان التي لابد وأن يختبرها الجميع ذات يوم.السيرة الذاتية منقسمة إلى قسمين؛  القسم الأول  يتحدث أوستر عن والده وتأثير موته عليه وعلى من حوله..
الملفت هنا هو مقدرة أوستر على رؤية شخص والده بعين المتفهم - كما لو كان ينظر في نفسه - لا بعين القاضي..
أعتقد ان الدافع وراء الكتابة هو الفقد حتى وأن كان بصور آخرى تكتب حين تخاف أن تفقد ذاكرتك مكان ما، لشخص مر في حياتك مهما كانت أهميته، لمشاعر جربتها ونسيت طعمهاالفقد هو المحرك الاساسي لنا ولانشعر بقيمة الشيء الا اذا رحل، هذه المذكرات جعلتني أفكر بوالدي الذي لا اعرف عنه شيء، واحاول دائما تركيب قطع الذاكرة علي أحصل على صورة كاملة له، لكن هيهات. بول أوستر يحرك كل هذه المشاعر فينا في هذا العمل رغم أن لدي بعض الملاحظات لكن أحب ان احتفظ بها لنفسي
La morte dopo lunga malattia possiamo accettarla con rassegnazione. Anche la morte accidentale si può attribuire al destino. Ma che un uomo muoia senza causa apparente, che muoia solamente perché è uomo, ci spinge così vicino all’invisibile confine tra la vita e la morte da farci domandare su che lato di esso ci troviamo. La vita si fa morte, ed è come se quella morte avesse posseduto questa vita da sempre.  Questo libro si divide in due parti. Nella prima Auster racconta della morte recente e
Nella prima Auster racconta della morte recente e improvvisa del padre e inizia un viaggio introspettivo da cui emergeranno riflessioni, percezioni e nuovi modi di vedere lui come padre e se stesso nel ruolo di figlio.
Quello che io ho percepito è che volesse conservare la sua memoria non tanto per affetto e mancanza, ma perché sapeva che quella avrebbe potuto essere l’ultima occasione per capire un po’ di più il padre prima che tutto ciò che era rimasto di lui si disperdesse, e al tempo stesso sembrava che sapesse di non poterci riuscire, perché la sua morte si era portata via l’ultimo tassello, che immagino fosse qualcosa di simile ad un confronto diretto.
