https://www.goodreads.com/book/show/6349074
"وما دُمتُ فكراً مُتجسّداً لا جسداً مُفكّراً فأنا في كُلّ لحظة، أو أقل منها، إنسانٌ جديد."  قليلة جداً تلك الكتب التي تأسر أرواحنا وتسحر ألبابنا وتشحذ عقولنا على التفكير العميق، وإحداها "مذكرات الأرقش".. الذي -لحُسن الحظ- كان بعكس توقّعاتي عنه. فمنذ الانتهاء من التوطئة، شعرت وكأن خيطاً سحرياً يشدّني للكتاب. ومع كل صفحة كنت اكتشف شيئاً جديدة وكنزاً نفسياً ككنوز الحكايات والأساطير..الأرقش، هو ذلك الشاب ذو الوجه المجدور، الصامت دوماً. الذي يعمل في مقهى عربي في نيويورك. الذي توحي هيئته بمدى وضاعة شأ
الذي توحي هيئته بمدى وضاعة شأنه، لكن لا أحد على وجه الأرض يعلم ما يعتلج بصدر هذا الأرقش من مشاعر، وكم يجيش بصدره من خواطر وتأملات، وكم هي شفافةٌ روحه، وكم هي واسعةٌ مداركه.
قد يكون ما قرّبني من شخصية الأرقش وجعلني أحبها أكثر، هو أن ميخائيل نعيمة يتكلّم بلسان الأرقش، حتى يمكنني القول أن الأرقش هو الوجه الآخر لنعيمة، فيبيّن لنا نظرته إلى الحياة وأمورها على لسان هذه الشخصية العجيبة.
ويدل هذا على تمكّن الكاتب ومدى خبرته وثقافته وعمق نظرته وتصوّراته، وبأسلوب سردي ولغوي مُبهر ومتماسك وأخّاذ استطاع أن يُقدّم للأدب العربي الحديث نفيسة من النفائس التي تعيد للإنسان إنسانيته وتخلّد اسم كاتبها.كم أنا محظوظة بأن تكون هذه الجوهرة أول قراءاتي لميخائيل نعيمة....

من خلال مذكرات الأرقش يكتب ميخائيل نعيمة عن أفكاره وآراؤه وفلسفته في الحياة  الأرقش الانسان الصامت الذي يرفض الكلام مع الناس, يراقب ويفكر ويكتب عن النفس والحياة والناس ولا يتوقف عند حدتأملات في أحوال وطبائع البشر, الصمت, الحروب , الوطن, الطبيعة, الموت .....قد نتفق أو نختلف مع بعض من رؤية الكاتب وفلسفته, لكن الأكيد هنا أن اللغة الأدبية رائعة والعبارات قوية ومختلفة ومعبرة عن المعاني بدقة ووضوح
اقتباسات من الكتاب: التردد ضعف ينجم عن خوف التندم في المستقبلالحب ذوبان، فتبخر، فانعتاق؛ والزواج تجم
تلاعبت بروحي مثل بساط عابث يخطف الأرواح ثمّ يعيدها بهدوء إلى مستقرّاتها ..
ثمّ أستيقظ وأجد نفسي قد قرأتُ صفحات لم أقرأها ..
أعيد قراءتها كمن يسترجع حلمًا مشوشًا ..الحق أنّها كانت من أجمل التراتيل الوجودية التي رأيتها في حياتي :") لم أقرأ من قبل نثرًا لميخائيل نعيمة ولعلّي أفعل هذا كثيرًا بعد مذكرات الأرقش ..
تلك اللغة الأدبية التي أحبها ، اللغة التي لم تختلط بالفنّ الأعجمي بل هي خالصة كخيل عربي لم يُهجّن آباؤه !هنا رجل تحدّث عن الإنسان ببساطة عميقة ، بروح مسافر فقير تساوى عنده قبر فوق الأرض وقبر تحتها ، وبالتالي حرية فوق الأرض وحرية تحتها ..
هنا الأرقش ، فلا تفوتوا القراءة له :)
مع أول صفحة ستعرف الكتاب الذي تتعامل معه والتقييم الذي يستحقه أول تدوينة قرأتها له عرفت ان ال 5نجوم 

الاسلوب الأدبي رائع ولكنها فقيرة للأحداث ومعظمها عبارة عن خواطر وتأملات
رغم أنّ الأرقش إنسان إلاّ أنه ترك الإنسانية جانبًا وتعالى عليها بقوة الحق ، قوة الصمت .. لم يكن يعلم من دُنياه إلاّ أنّ من حوله لقبوه بالأرقش ..هوَ عالم بذاته وبصميمها ، فكانت مذكراته خالصة جدًا لدرجة كافية بأن تشعرك أنّك فوق بساط الريح ، في بلاد لاتعرف الوطنية ولاالجنسية والعنصرية .. "ذبحتُ حبّي بيدي لأنّه فوقَ ما يحتمله جَسَدي ، ودون ما تشتاقه روحي"السوداوية بمفهومنا كانت غالبة على فكره وحُبه وخيالاته ، لكنّها ليست سوداوية بمفهومه بل شفافية وعمق وتجلّد في قول الحق .. أنصح به :) ولي عودة لذكر اقتباساتي منه ..
لم يكن هذا اتفاقنا أيها الأرقش ، الجميل الوسيم في قلبي .هي رواية على شاكلة مذكرات شخص صام الكلام ، تمّرس الخرس ، أعجب بالهدوء ، هام في الانسانية .
متأكدة على الأقل في كل صفحتين ستقف عند حديث الأرقش سواء مع نفسه المعلومة أو المجهولة أو حديثه مع حقائق الحياة وسخريتها منّا .
الأرقش ذو الوجه النفِر ، الذي سيعمل عاملاً في مقهى في نيويورك في وقت مجهول ولأسباب مجهول وسيفقد أيضاً لأسباب مجهول ، حيث الصمت أمام الملأ وحيث الحديث أمام الورق التي أخرجت لنا هذه المذكرات وحيث خروج شخصية مجهولة تدفعك للتحري .
النهاية أحزنتني كثيراً لربما هي تتطلب ذلك أو المكان الذي أنا فيه دعا لذلك .
أنا كلما اقرأ ليمخائيل نُعيمة ، تصيبني الدهشة في كُل حرف، أتأخر في قراءة كل فقرة حتى لا أنتقل للفقرة التي تليها لأعكس الجمال أكتر.هنا يجب أن تقرأ نفسك قبل أن تقرأ الأرقش ، قبل أن نقرأ نعيمة.قرأتُ نفسي في سطورٍ عديدة وربّما هي الرسالة الوحيدة والهدف الأعظم الذي كان ليمخائيل بأن يوصله.4 نجم للغة ، للسلاسة ، لجمال الحرفالنقطة الناقصة بسبب عدم توارد والاتفاق بجميع الأفكار فيمَ كتب.
ربما أعتبر نفسي جد محظوظة لأن أول قراءة لي لميخائل نعيمة كانت " مذكرات الأرقش" حين لمحت عيناي العنوان شدني فضول من نوع خاص فقد تعودت أن أرى مذكرات العظماء والخالدون عبر التاريخ ، لكن اسم الأرقش كان مجهولا بقدر غرابته .بمجرد ما بدأت قراءة اولى الصفحات لم أعد أستطيع تخيل اي شخصية سوى شخصية الأرقش ولم يكن باستطاعتي الاستعجال فكنت أقرأ على مهل لأتذوق لذة الجمال والادب الحقفما أروع تلك اللغة التي كان يكتب بها !قد شدتني مذكراته بالعبارات التي كان يخطها والتي حاولت في كل مرة اقتباس ماهو جميل وعميق لكنني عجزت ...
"خلقت الأرقش من خيالي فلم يلبث أن أصبح في حياتي أكثر من خيال" ميخائيل نعيمة.لقد ذكرني الارقش ب مرداد .مرة ثانية استخدم ميخائيل نعيمه مذكرات الارقش للتعبير عن فلسفته الصوفية في الحياة لكن يبقى كتاب مرداد الأفضل بالنسبة لي :)
رائع ... كتاب يقرأ أكثر من مرة، يجب أن يكون في كل مكتبةلا يمكنني الاقتباس كوني استمعت إليه صوتيا من خلال الرابط التاليhttps://goo.gl/t8L22v
امممم...
ماذا اقول عن هذا الكتاب..
وماذا اقول عن ميخائيل نعيمة..!!مثل هذه كتب لا استطيع الا ان أقرأها على دفعات..
فهي كجرعات دواء روحية تؤخذ بوصفة وروشتة قلبية ان تجاوزت الحد اضرت..حياة من المثاليات..
ارهاق الجسد من اجل اسعاد الروح..
صلوات تتلى من برج عاجي..
معالم في طريق المعذبين والهاربين من حياة المادة ووطأتها الثقيلة الى سعادة الروح...
وتلك المثل العليا...مما اتذكره من ميخائيل نعيمة : "الشرق بصيرة العالم، والغرب بصره" وميخائيل ذلك المهاجر الشرقي الى بلاد العم سام لم نر في كتابه هذا سوى ذلك الانسان الشرقي الرومانسي المعذب والهارب من جحيم مادية الغرب في قالب قصة ومذكرات صيغت باسلوب بارع..
من تكون أيها الأرقش ! أنهيتُ مذكّراتك ولَم أعرفك .. هل سأهتدي إليكَ يومًا ، أم أنكَ ظلٌ لواقعٍ لا أراه !!!
كتاب ساحر
في بداية القراءة كل ما كنت أفكر فيه هو نقاش كون الصمت فضيلة أم هو قرار شخصي محكوم بالظروف ، وعندما يكتب الصامت هل فعلاً يبقى صامتاً أم أنه خان ادعائه ?!ثم أخذتنا النهاية إلي وقوف طويل عند كشف السر وزوال الستائر ، الإنسان قصة وفكرة لم يكن يوماً حقائق .

و"اﻷرقش" ماهو إلا مبعوث وحي ميخائيل نعيمة بمقدسات الخيال، تماماً كما كان حال "عبد ربه التائه" لمحفوظ ، و"جون الهمجيّ" لهكسلي، و"المصطفى" لجبران.
فليس ثمة ماهو أمتع لهواه من أن يُلقي عنه عبئ بشريته ، يقتلع مخالبه والأنياب ثم يبدأ هوايته في سنّ شرائع المثالية العصيّة على عالم الغاب.
وإذ أن اﻷرقش نبي، ولكل نبي كتاب، فقد كانت تلك المذكرات، لنادلٍ غريبٍ مُهان، له دثارٌ من الصمت هو كل ما يملكه من معجزات!
غير أني استطعت غفران إثم الكمال هذا لنبي ميخائيل ما أن اكتشفت على حافة الانتهاء ، أنه ما اصطفاه إلا لكونه مجرماً آخر قد نسي ما اقترفت يداه!هنا إلقائي الصوتي للكتاب كاملاً:https://www.youtube.com/watch?v=yRNHG...
كتاب يُدّرس ..
تساؤلات فلسفيه عميقة يطرحها الكاتب من خلال شخصية الأرقش الذي اتبع في حياته بعض طرق الصوفية في اعتزال الحديث مع الناس ولكن مع مخالطتهم لتحليل تصرفاتهم واقوالهم، بالحقيقة أن شخصية الأرقش هي تمثيل عميق لفكر الكاتب الذي يدعوا إلى التعمق بالنفس لمعرفة أسرارها واكتشافها والسمو بالروح لأن نهاية الحياة الزوال. قرائتك للكتاب ستكون مختلفة عن غيره لأن احساسك بسبب قدرته على ملامسه عواطفك، كما أن التساؤلات التي يطرحها تجعلك تتأمل بحقيقتها مما يستغرق وقت في التفكير ومراجعة النفس.أول قراءة لميخائيل نعيمة ولن تكون الأخيرة.
وجبة فكرية تناولتها في غضون ساعات بنهم ، كتاب بسيط جميل عميق غني بالحكمة ، ماكان الأرقش يخاطب نفسه فحسب بل استحال مفكراً واديباً وفيلسوفاً ينبش في أغوار النفس البشرية يخاطبها بصرامة ويهذبها ..  صفحات كثيرة ستقف على ضفافها طويلاً متفكراً متأملاً متدبراً .. رواية رائعة جداً ، بداية تلفها الغموض ، في الفصل الأخير تتضح الصورة كاملة وتظهر ملامح الأرقش وتخلق بكَ الف دهشة .. ختاماً : اللهم بلوغ قسم " الأنسانية الساكت " .لي عودة ان شاء الله > كتاب يستحق القراءة مراراً وتكراراً ..

مات الأرقش الحي وبُعث الأرقش الميت:يـــ أرقش ..
سكتّ والناس يتكلمون ، ختمت على فمك بيدك ، وأدركت حلاوة السكوتواخترت الصمت ..في زمن آكلك فيه التجاهل والوحدة ، الظلم والقهر ..ونخر وجهك السوس والحزن ..
لكن قلمكَ يا أرقش ..
قلمكَ عبر عن ما صمت عنه لسانك بخواطر تأملية عميقة ، كيف لا ؟!
) وتكتب في آخرها : ( ما ذاك فكري ) فكر من إذاً يـ أرقش ؟انه فكر كل إنسان صغير تجاهلته الحياة ولم يعيره الناس اهتماماً فـ اختار الصمت عن كل ما يحيط به من ضجيج الحياة .
عمل عبقري، كلمات ساحرة، أفكار. مُلهِمة تأخذك بعيدا عن عالم الماديات والجشع والاقتتال على الفتات وتسمو بروحك ثم لا تلبث ان تقتلك النهاية. اغفر ولا تستغفر!
أما السكوت >فصدق لا غش فيه."ولي رأي: ليس السكوت هو صدق دائما, فـ "السّاكت عن الحقّ شيطان أخرس."فعلينا ان نتعلم ونعرف اوقات السكوت واوقات الكلامونحن كبشر لسنا كاملين لذا فمن البديهيّ ان يكون احيانا في كلامنا مقدار من الخطأ ولا عيب في هذا !" لله ما أسرع الناس في خلق أسباب الشقاق، وما أبطأهم في خلق أسباب الوفاق!"وزاد طيّب هي المعرفة المــعصورَةُ من الألم."""ومن جهل الانسان انّه يسعى الى المعرفَة بحواسّه الخارجيّة لا غير.""قد ينسدل السّتار على القليل والكثير منها ولكنه لا يمحو نقطة ممّا وراء السّتار.""الاشواق والرؤى لا بدّ لهـا من ترجمانـ والتّرجمان لا بد له من قلم او لسان؟"" قلت: ألا تكون حرية بغير معرفة؟قالت: بل تكون عبودية.قلت: ألا تكون حياة بغير حرية؟قالت: بل يكون موت.""كثرة الكلام ملهاة للفكر.
شخص ما ينادى بالأرقش يكتب مذكرات عبقرية -بالمقارنة مع أنه محض نادل مغمور - ، و يموت و تقع هذه المذكرات بالمصادفة المحضة في يد ميخائيل و يقرر نشرها !
لو صدقت حقا أنها مذكرات الأرقش ، هل من الأخلاقي أن تنسب لميخائل ، و أن تنضم هذه المذكرات لقائمة ما كتبه نعيمة ؟ أفتوني في الأمر أثابكم الله !
ربما علي قراءة كتاب آخر لنعيمة لأقارن اللغة باللغة و الأسلوب بالأسلوب و الأفكار بالأفكارة - لأتأكد و أجزم من أنه من كتبها حقا و الأرقش ليس سوى ..
و إليكم بعض مما أعجبني من هذه المذكرات :)من أكثر ما أعجبني تأملاته في جسده ، أذنه ، جلده ، عينه ..
ولعل أغرب ما في شئون الناس ادعاؤهم انهم يختصمون علي الحق ...‏متى يُدرك النّاس أن الحق ينفر من كل خصام، و أنهم ما اختصموا يوماً من الأيام إلا على باطل ؟!
الحياة هي ديمومة الزوال , القدرة علي أن تُـزيل ولا تزول !• الجمود موت !• ليس العبد مَـن يباع ويُشري في سوق النخاسة , وإنما العبد مَـن قلبه سوق للنخاسة !• كم منظر وقعت عيني عليه فتمنيت لو كنت بغير عين , وآخر فقلت يا ليت لي ألف عين !
لأول مرة أنهي كتاباً كاملاً (سماعاً)، فقد وجدته في قناة على اليوتيوب، كانت فكرة جميلة أن أشغل كتابا في السيارة في زحام الطرق اليومي.. أظن أن ميخائيل نعيمة أودع كل فلسفته ونظرته للحياة بصيغة أدبية في هذا الكتاب (الرواية)، أسلوب نعيمة الأدبي مميز وقوي، الأمر الذي أضفى على هذه الرواية جمالية ورونقاً.. رابط قناة الكتب الصوتية على يوتيوب:https://www.youtube.com/channel/UCgQi...
