https://www.goodreads.com/book/show/21442812-diary-of-a-madman
قرأت من قبل بعض القصص القصيرة ل لوشون في كتاب "الوحش المحبوس: وقصص أخرى من الأدب الصيني المعاصر"، وحقيقي كانت من أجمل القصص، وهنا في هذا الكتاب "يوميات مجنون" تكررت بعض القصص التي قرأتها من قبل. يحتوي الكتاب على قصص أعجبتني، وقصص قرأتها ببطء شديد لمتعتها، وكان هناك بعض القصص المملة.لوشون يُلقب بعميد الأدب الصيني الحديث، عندما قرأت له ذكرني بالأديب الروسي أنطون تشيخوف.كل القصص هنا تحدثت عن الصين القديمة، عن العادات والتقاليد، الجهل والأمراض، الظلم والعبودية، وأيضًا تحدثت عن الثورة ونتائجها.الترجمة جيدة.
Considered first modern story in Chinese, it is inspired by Gogol's story of same name, and like in that story, it is about a madman who is seeing things in a far better light than normal people.
It is written in criticism of tradionalism.It is about a man who suffers persecution complex, goes mad after reading a few Chinese classics which mentioned the instances of cannibalism, including families exchanging children to eat and kill them during famines (they can't eat their own children).
Anyway, to sacrifice some for sake of others, that is scapegoating, is what the metaphor of narrator's fear that people are going to eat them is for.
This short, conversationally-written text is beguilingly difficult to fully appreciate without a solid understanding of the text's social, cultural, and historic context. It was only with help of secondary sources (e.g., literary analysis) that I could grasp and admire the sophisticated and scathing commentary on the groupthink, scapegoating, and other group level defenses that LX found to permeate the then-Chinese society. I read this in the original Chinese.
Su locura se potencia con los actos nefastos y la locura de la sociedad en que vive: una mujer que le pega a su hijito en la calle, enterarse que en un pueblo que conoce se han comido el corazón y el hígado de un ladrón, que su hermano no quiere reducir el alquiler de sus tierras, que en los viejos libros de historia abundan ejemplos (metafóricos o no) de canibalismo.Las alegorías políticas tienen la gracia de no perder nunca vigencia.
Por eso, esta frase tan enigmática que dice el chino paranoico nos suena no sólo a profética con respecto a la historia de China en el s.
نوع مختلف من الكتابه ، تشترك مع باقي الأنواع في المشاعر الانسانيه ومشكلاتها وتعقيدتها ولكن بطابع مختلف.. مجموعة الفصص القصيره تتناول حكايات مختلفه عن نماذج البشر في المجتمع الصيني اوائل القرن الواحد والعشرين بما تحمله من انعكاسات علي ظروف وحالة المواطنين والمجتمع في تلك الفتره.. لون شون كاتب العمل يلقب برائد الحداثه في الأدب الصيني وهو التيار المنادي بالخروج من التابوهات التقليديه في الكتابه الروائيه الصينيه ..
اول لقاء بالأدب الصيني، سرد رائع، شخصيات مرسومة بدقة، سخرية تحمل مرارة الواقع الصيني، واقع شبيه بحياتنا الان بالرغم من مرور ما يقرب القرن، حقيقي يوازي تشيكوف في الريادة، وحيوية النص
Super intriguing-brought to mind "The Yellow Wallpaper" by Charlotte Perkins Gillman.
مجموعة قصصية عادية أشبه بالحكايات الشعبية التي لا تنتظر من وراءها عبرة أو عظة القصة الحقيقية ل "أ كيو" غريبة جدا فهل أ كيو هذا يستحق أن تذكر له قصة؟!!!! لا أعتقد ذلكالفائدة الوحيدة منها هي التعرف على شكل الحياة الصيني في تلك الحقبة "اوائل القرن العشرين" وشيء من ثقافتها في ذلك الوقت
النوايا الطيبة لا تكفى لكتابة قصص جيدة26/9/2018
"I too am a man, and they want to eat me!Save the children..."
قصص متباينة في المستوى والتعقيد، أفضلها مذكرات مجنون، وتأثر شديد بفن القص الروسي.
Although this story was inspired by Gogol's Diary of a Madman, it is more sophisticated and meaningful, with more elaborate metaphors and a thought provoking, ironical ending (revealed at the beginning).I especially liked the connection between this short story and the photograph that induced Lu Xun to pursue a career in literature.In spite of not agreeing with his political thoughts, I like his viewpoint on the concept of oppression of the society and how he likens it to, well... you have to read the story.
c00l. Read in simplified Chinese HAHA. Had to read up on the social/political climate that Lu Xun was writing in after reading the short story to understand the metaphors lol. I also read the English translation right after, in a quarter of the time it took me to read the Chinese version. eep.Read this just after reading the one by Gogol and I think this one is more interesting.
Read for LIT 460Lu Xun analyses the Chinese cultural relevance of family, history, and virtue.
الفكره القائم عليها الكتابه عند لوشون و اهدافه النبيلة استوقفتني كثيراً، اسلوب طرحه لبؤس الفقراء و الظلم و تصوير تفاصيل المجتمع في هذه الحقبة الزمنية في عمر الصين مثير للإعجاب.
تكلم في كثير من المواضع عن الارامل و اليتامى و ظلم الحكام و بذخهم..
لكن كل هذا لا يشفع في ان بعض القصص ورغم قلتهم في رايي بالغي الملل.
عبارته الشهيره في يوميات مجنون..
انقذوا الاطفال كانت رساله واضحه لوجوب حماية النشأ الجديد..
فكرة استخدام الاسلوب القصصي لمواجهة المجتمع و تصحيح مساره فكرة غايه في الرقي، فكرة تحدي الجهل و المرض و تجسيد امراض المجتمع في شكل قصصي..
معالجة امراض المجتمع.
حلوة جدا رغم أن معظمها حزين لكن هو ختمها بقصتين فيهما جو أسطوري وخيالي مستوحى من أساطير من تاريخ الصين الصديم في باطنهما معاني حول الحياة والموت والخلود وشجاعة مواجهة الطغاة وأهمية الثأر والقصاص والخلاص من الظلم والعبوديةأكثر قصص تأثرت بها "ضحية العام الجديد ،صانع السيوف،عاصفة في فنجان" .. هناك طبعا قصص متسلسلة عن المنافقين واللصوص الذين يشاركون في الثورات كي يفسدوها و يستولواعلى الغنائم وهي أيضا مهمة جدا وصيغت بأسلوب شيق وبديع، والتي بدأت بالثورة وانتهت بالختام العظيم وأعجبني فيها شرحه لتطور شخصية بطلها آكيو
Recuerdo que cuando yo tenía cuatro o cinco años, un día que estaba sentado al fresco de la puerta del salón, mi hermano me dijo que sólo podía considerarse hombre de bien al hijo que fuera capaz de cortarse un trozo de carne, cocerla y dársela de comer a sus padres si éstos caían enfermos; en aquella ocasión mi madre no lo contradijo.  Hace varias semanas que leí este pequeño diario y sigo pensando en él, sigo sin poder superarlo.
ReseñaEste es el diario de una persona con manía persecutoria, que piensa que todo el mundo conspira para que él muera y así después comérselo... sí, piensa que los demás son caníbales.CríticaEs un relato bastante interesante, del padre de la literatura china moderna. Al ser tan cortito no puedo decir mucho para no hacer spoiler, pero vale la pena conocerlo, al menos por cultura general.3 / 5 estrellas
عندما طُلب من (أ كيو) التوقيع أمام القاضي، فرد بخجل أنه لا يعرف كيف يكتب اسمه، شعرت أني أعرف أ كيو جيدا، وتعاطفت معه. وبعدها بدأت تتشكل مأساة موته. وكأن الكاتب استطاع أن يجد هذا الرابط الدقيق بين أ كيو وبين القارئ، يشحذ به تعاطفا مع مأساته- ذروة القصة.هذه هي أجمل قصص المجموعة ولحسن الحظ آخر قصة في الكتاب.لا أكاد أذكر شيئا من القصص الأخرى.الترجمة متواضعة.رغم أ كيو، فقد علمتني بضع تجارب مع الأدب الصيني أن محسن فرجاني وحده من يمتلك مفاتيح هذا الأدب.
Curiosity-provoking, beguiling and absolutely haunting. I didn't expect this obscure short story to be so fascinating, not to mention the subtle meaning and throw in the social, historical and cultural context which will make you appreciate this piece of literature even more.
A quickly read novella. Modernist ideas pre the cultural revolution reflect the way people can be seen to live off others represented by this "madman" seeing cannibals all around.
wat
¿Lucidez o locura? ¿Visionario o demente?
عن الصين القديمة بكل الجهل و المرض و العادات القديمة و العبوديةاول تجربة في الادب الصيني و للوشون .. رغم تحفظي علي الترجمة السيئة للغاية .
Quite charming and powerful short story! It lets you think deeper on what is going on and to guess the true ending of it. Very interesting!
مجموعة قصصية تعرض للحياة الاجتماعية في الصين في بدايات القرن العشرين بشكل سلس وواقعي
Read this for a class. It’s fine.
القصص رائعة ولغتها سلسة جدا...شكرا لكاتب المبدع والمترجم

Una novela cortita que creo que con una leída, uno logra vislumbrar algo de lo cual el autor quiere dar cuenta. Sin embargo, creo que es necesario el contextondel autor para comprender la obra y sacar jugonde su mensaje. "Todos quieren comer hombre, y al mismo tiempo tienen miedo de ser comidos por los demás. Por eso todos se espían unos a otros, con miradas penetradas de desconfianza...
