https://www.goodreads.com/book/show/6664595
البته رومی ها دلیل دیگه ای هم برای حمایت از اکسوم داشتن: می خواستن به نزاع بر سر تنگه خاتمه بدن و یه دولت واحد رو حاکم اون منطقه قرار بدن، تا در مسیر تجاری امنیت برقرار بشه.بین دو دولت حمیر در یمن و اکسوم در حبشه، نزاع های متعددی رخ داد.
ماجرای این شکست هم در قرآن ذکر شده.هر چند این پایان ماجرا نیست، و بعداً دولت ساسانی که رقیب دولت روم بود، از باقیماندۀ حمیری ها حمایت کرد تا دوباره خاک یمن رو از اکسومی ها و رومی ها پس بگیرن، ولی فکر کنم دیگه همین مقدار از تاریخ کافی باشه.چیزی که مهمه، اینه که به خاطر نزاع های مداوم دولت ها سر تصرف تنگۀ باب المندب، مسیر تجاری آبی همیشه ناامن بود.
اشتقتُ إلى قراءة هذا الكتاب منذُ اصطدمتُ باسمِه خلال قراءتي كتاب (أديب الأسطورة عند العرب) للمرحوم (فاروق خورشيد) منذ عشرة أعوامٍ تقريبا ..
ثم اصطدمتُ باسمه قريبًا خلال قراءتي كتاب المرحوم (أنور الجندي) عن أحمد زكي باشا شيخ العروبة ..
لكن أزعمُ أن المعلومات القليلة المتاحة التي تسربَت إلينا عبر ابن الكلبي وغيره، مع الفراغات التي تملأ حيّز الأسطورة التي لابُدّ أنها وُجِدَت شبهَ كاملةٍ يومًا ما، أقول بأن المعلومات مع الفراغات كفيلةٌ بحفز كاتب الدراما المعاصر لبناء تصوُّرٍ ممتعٍ لما كان عليه الأمر.ويكون من السفَه أن نغمط حق شيخ العروبة في تحقيق هذا الكتاب الرائع ..
رجمة الله على ابن الكلبي ومحققه أحمد زكي پاشا.
ومن أرعب ما فيه كيف انتقلت آلهة قوم نوح إلى العرب وعبدوها من دون الله وكيف أن بعضها سيعود في آخر الزمان.من مساوئ الكتاب هو البدع بخصوص بعض الآلهة مثل آزر وهو ليس بصنم وإنما أب ابراهيم عليه السلام لكنه ينقل عن تفاسير كذّبت القرآن بروايتها لكلام يقول إنه صنم وليس أبو ابراهيم بينما القرآن صريح في أنه أبوه.
لكن مجملًا الكتاب جيد مرجعًا ومدخلًا تاريخيًا (وتاريخيًا فقط) للبحث في هذا الباب المهم لكل مسلم وكل إنسان!
وفي اسمها معنى ومغزى وعبرة ويفيد في كيفية اجتنابها.أنصح بدروس الإمام صلاح الدين بن ابراهيم في هذا الباب فله تسجيل مسموع على اليوتوب يشرح فيه ما أذن به الله له من العلم.
وفي ساحل جدة صنم يقال له سعد.وكان صخرة طويلة،فأقبل رجل منهم بإبل له ليقفها عليه ، يتبرك بذلك فيها.فلما أدناها نفرت منه ( وكان يهراق عليه الدماء). فذهبت فى كل وجه وتفرقت عليه. فاسف فتناول حجرا فرماه به ،وقال : لا بارك الله فيك إلها ! أنفرت على إبلي ، ثم خرج في طلبها حتى جمعها وانصرف عنه ،وهو يقول :أتينا إلى سعد ليجمع شملنا*فشتتنا سعد.فلا نحن من سعدوهل سعد إلا صخرة بتنوفة *من الأرض،لا يدعي لغي ولا رشد.:)
الكتاب صغير لكنه مهم في حقله حيث كان العرب بُعيد الدولة الإسلامية محجمون عن التدوين في بعض حقول ممار
قرأت النسخة المحققة من أحمد زكي باشاالكتاب ثري بمعلومات كنت اجهلها عن الميثولوجيا عند العرب قبل الاسلام من خلال الأصنام و مواضعها و منازلها عند العرب و تأثيرها عليهم ، كتاب خفيف و شخصياً أفادني
بعد سنوات من قرائتي للنسخة الإلكترونية من كتاب الأصنام أخيرًا حصلت هذا العام على نسخة ورقية من دار الكتب والوثائق المصرية بمعرض القاهرة الدولي للكتاب
Bu kitapta islam öncesi arap dinine ilişkin rivayetler derlenmiş. Az çok fikir edinmek açısından iyi ancak rivayetlerin kapsamı kısıtlı.
The fact that this book exists at all is more interesting than the contents.
They were in fact a despised class as Islam was supposed to destroy everything which came before, according to the Prophet.The contents of the text are still rather cursory though.
We know something about what idols were worshipped where, which can be compared with other sources to get some more knowledge about pre-Islamic Arabian religion.
But even the contents of this text are largely influenced by an Islamic mindset.
The tradition which we see in Islam of stone circumambulation was also prevalent in Arabian paganism.
