https://www.goodreads.com/book/show/1981273.O_Cavaleiro_da_Dinamarca
Era o meu livro favorito de Sophia de Mello Breyner quando era criança. Embora não me lembre totalmente da história (tenciono reler o livro em breve) fica já a cotação para que o meu julgamento de adulto não adultere a minha inicial opinião de criança, que é incalculavelmente mais valiosa.
Já tinha lido esta obra há umas duas décadas, mas hoje, enquanto visitava a prateleira dos livros juvenis da autora na biblioteca, reencontrei-o e decidi reler. Eu sabia que explicava o motivo pelo qual os pinheiros são enfeitados na época natalícia, mas já não me lembrava da viagem, Vanina e Guidobaldo, Cimabué e Giotto, Dante e a Divina Comédia, Pero Dias e os seus problemas de comunicação com os africanos. Sempre bom reler e relembrar histórias assim, com tanta magia e esperança.
Quando me sinto desiludida com um autor bastante conhecido, não tenho problemas em ler outras opiniões super positivas sabendo que sou a exceção.
Mas, vá lá, estamos a falar de Sophia de Mello Breyner Andresen!
Que nunca me conseguiu arrebatar ou fazer com que sentisse a mínima curiosidade para ler outras das suas obras.
Talvez "A Fada Oriana" seja aquele que mais prende a minha atenção, mas não o suficiente.
Sou a única pessoa à face da Terra que não consegue adorar esta tão conhecida autora infantojuvenil.
Pura e simplesmente, não me cativa o suficiente e já é assim desde o primeiro ciclo de escolaridade.
Opinião da releitura em vídeo: https://www.youtube.com/watch?v=sQEeL...
uma re-leitura sempre agradável, de uma das minhas autoras preferidas da literatura infantojuvenil
Portuguese / EnglishPassados vários anos, voltei a ler esta pequena estória.Lembrava-me apenas do ambiente.
Já não me recordava das muitas outras estórias dentro da estória principal.A única coisa que não gostei foi o facto de ter um spoiler enorme de outro livro que queria ler, A Divina Comédia, mas isso é uma mesquinhez.
Sem me aperceber, descobri que é o livro ideal para ler durante uma tarefa qualquer que temos de realizar e necessitamos de um exemplo de resiliência.Google Translate:Years later, I went back to read this little story.I remembered only the environment.
Tal como tantos outros livros da escritora, a simplicidade é uma característica presente, assim como as bonitas descrições do cenário, com palavras cuidadosamente selecionadas, tornando o ambiente da história acolhedor.A história acompanha um Cavaleiro que deixa a sua terra, a sua família e os seus criados para embarcar numa viagem à Terra Santa, com a promessa de voltar no Natal seguinte.
Apesar de tudo, ele luta para chegar a casa como prometido.Sempre gostei do sentimento que os livros de Sophia de Mello Breyner Andresen transmitem, sendo que todos nos ensinam uma lição: este ensina-nos a ser persistentes, a traçar objetivos e, mais importante que tudo, a conseguir alcançá-los, apesar dos obstáculos que se encontram no caminho.
3,5/5 na realidade.É um conto muito simples cuja finalidade é mostrar como uma das nossas tradições natalícias entrou em uso: a utilização de iluminação no pinheiro de natal. Muito bem escrito, adoro a maneira como a Sophia torna a coisa mais simples numa coisa bela, MAS apenas dei este rating porque já li outros contos dela de que gosto mais mas este não deixa de ser um must-read :)
Livro que tento reler todos os anos, no Natal.A viagem de um cavaleiro pelas terras distantes de Itália e o seu regresso a casa conseguem encantar-me de todas as vezes que o leio.Mais do que recomendado.
Um grande livro. Adoro a autora e já li vários livros dela. No entanto, este é o mais especial.
Será que sou eu que sou uma chorona ou é que este livro é mesmo LINDOOOOO????
O trilho mais percorrido, invariavelmente, está cheio de lixo, vegetação pálida e enferma, e volumosas fezes.[...]Noventa e nove por cento das vezes qualquer obra criativa aclamada pela maioria dos Homo Sapiens Sapiens é bosta.
E não podemos esquecer que existe uma máquina perversa sedenta de dinheiro que aprimorou a capacidade de gerar bosta apelativa - revestindo-a com chantilly e frutos silvestres.Almas menos atentas poderão ler isto e gritar: Shakespeare, Tolkien, Tolstoi; Bach, Mozart, Beethoven; Leonardo, Rembrandt, Picasso.
Tal como A Menina do Mar, O Cavaleiro da Dinamarca foi um, de uma lista interminável de livros de leitura obrigatória.
Na escola, as aventuras do cavaleiro dinamarquês foram avaliadas ao pormenor, retirando qualquer prazer à leitura.
Uma prosa simples, mas repleta de aventuras, tão diferente de A Menina do Mar. Posso dizer com toda a confiança que apreciei muito mais a leitura deste livro.
A complexidade dentro da simplicidade - se é que tal faz sentido, - deixaram-me encantada e as histórias dentro da história levaram-me a sorrir em alguns pontos, principalmente com as aventuras de Dante no mundo para lá deste e dos portugueses que desvendavam as águas para lá da Europa.
Não me recordava do quão épica tinha sido a jornada do Cavaleiro, nem das histórias dentro da história - valeu a pena voltar a pegar nele.
Histórias demasiado curta para se apreciar. Tem 4 sub-histórias que o cavaleiro da Dinamarca ouve na sua viagem a jerusalem (sobretudo no regresso). em veneza a história do amor de vanina; em florença a história do pintor giotto e a história de Dante, em amesterdão a história de pero dias. no fim o regresso do cavaleiro a sua casa na noite de natal é o início da história das luzes da árvore de natal.
Foi com este livro que o meu fascínio por viagens começou. Lembro-me perfeitamente de adorar ler sobre os belíssimos lugares onde o cavaleiro ia, perdendo-me nas descrições e nas narrativas deste mesmo. Foi uma das histórias mais bonitas que li em criança e que para além de me incentivar a explorar o mundo, me mostrou o valor da família e a importância do "regresso a casa".
Era o meu livro favorito de infância. Não me recordo de nada da história, mas encantou-me de uma maneira de que mais nenhum livro foi capaz. Tenciono relê-lo assim que o encontrar num dos caixotes em que a minha mãe o decidiu guardar.
Conto infantil com uma história bonita que permite às nossas crianças retirar algumas lições de vida.
I can't remember very well of that story, since I read ir when I was a lot younger.
Aborrecido é a melhor palavra para o descrever. Com a exeção de alguns capítulos, não é nada de novo.
É um livro pequeno, fácil de se ler, que conta com uma mensagem interessante.
Peça de Sophia de Mello Breyner, "O Cavaleiro da Dinamarca" é uma história magnífica de perseverança e objectivos alcançados. Para idades mais tenras, este livro é uma lição de vida.
Read for School.
2,5*
School read.
Boring.
Às vezes os livros obrigatórios nas escolas portuguesas conseguem ser bem aborrecidos. Não admira que tantas crianças e adolescentes em Portugal fujam dos livros a sete pés.
Um dos clássicos nas aulas de português. Naquela altura não me apercebi da beleza deste tipo de livro, pois tinha era dos estudar.Boas histórias e primeiras leituras....
Já o li e reli e continuo a gostar dele mais do que na primeira vez.
É com muito gosto que volto a ele quase todos os Natais, força da profissão.
