https://www.goodreads.com/book/show/130120.The_Rock_Garden
نيكوس كازانتزاكيس .. العاشق ، والمهرطق ، والمجنون..
Μυθιστόρημα του Καζαντζάκη με προσχηματική και σχεδόν αδιάφορη ιστορία και χαρακτήρες που ενσωματώνει την Ασκητική του. Γράφτηκε στα Γαλλικά, Εκδόθηκε στα Ολλανδικά και στα Ελληνικά κυκλοφόρησε σε μετάφραση του Πρεβελάκη 3 χρόνια μετά τον θάνατο του Καζαντζάκη. Δεν είναι τόσο κακό όσο ο Τόντα Ράμπα, ούτε τόσο αδιάφορο όσο οι Σπασμένες ψυχές, υστερεί κατά πολύ όμως από τα αριστουργήματα του Καζαντζάκη (Ζορμπάς, Ο Χριστός ξανασταυρώνεται, Ο τελευταίος πειρασμός).
Love is in our epoch only a short passage of time of the heroes.<< ...M-am hazardat cu o intrebare indiscreta:- Cum ati reusit sa ajungeti la acest zambet niciodata tulburat de manie sau de plictiseala?Batranul chinez m-a privit o clipa; ezita, de parca avea sa-mi incredinteze o mare taina.
Scapa oricarei definitii.- Ei bine?- Ei bine, eu sunt una cu Tao. Am depasit toate extazele fugitive, care ne cuprind o clipa si apoi ne lasa imediat, taciuni negri fumegand.
Tao poate avea tot; chiar si un chip.- Ce chip?- Al meu, bunaoara...raspunse in soapta batranul, cu glas deodata grav; si n-a mai spus un cuvant....
فليبارك الله روح الأدباء الدينيّة الّتي تخرّج لنا صلواتٍ عظيمة كـ الحديقة السرّيّة .لم يحدث وأن فكّرتُ بالفلسفة الصينيّة والرّوح اليابانية الحديثة بهذه الطريقة من قبل رغم أنّ نيكوس لم يقل شيئًا لا أعرفه .لطالما احتقرتُ في داخلي تقديس الأسلاف ولم أرَ فيه أيّ معنى يستحقّ الاحترام لكنّ الكتاب عمّق نظرتي لهذا التقديس ومنحني مبررًا وإدراكًا كافيين لاحترامه .كاد الكتاب أن يكون كاملاً في عينيّ لولا أنّه أصابني بملل شديد في النّهاية وتمنّيتُ لو كان أقصر .
في حديقة الصخور يواصل نيكوس تأملاته وتصوفه وكونيته لكن لم تكن حديقة الصخور رواية بقدر ما كانت سيرة في إحدى رحلاته ويبدو أنه أستخلص كتابه تصوف بعد كتابة حديقة الصخور .
فلسفة الشرق سكبها هنا كازتنزاكيس بمهارة وخفة الرواية متعة فلسفية عميقة لرؤية رجل قرر أن يكتشف كنز اليابان والصين من خلال رحتله الصوفية . لو نظرنا للأحداث ليست هناك أحداث وكثير شخصيات إنما الكثير من الوصايا والرؤى التي ترسم بشكل عميق سحر مرحلة مرت بها سلالة الشرق يوماً .رواية رشيقة تعلقك على أطراف الفلسفة وتترك لعقلك أن يبحر في صفاء سماوات الكلمة. تستحق القراءة وسعدت بأولى قراءاتي لهذا الكاتب الرائع
هنا نيكوس مرة أخرى، نيكوس صاحب الروح المتصوفة، نيكوس زوربا، يبحث عن ذاته في أراضي الشرق، بعيدًا عن المادية الغربية، بعيدًا الرجال البيض المُستعمرين. هذا الكتاب ليس برواية بالمعنى الكامل وإنما تأملات وتجليات وربما يصنف من كتب أدب الرحلات حول الروح والذات والآله خلال سفره للشرق، اليابان والصين تحديدًا. في عام 1936 زارا كازنتزاكي اليابان والصين وتدور الرواية حول هذا التاريخ، الإضطرابات في تلك الفترة بين اليابان والصين التي انتهت إلى قيام الحرب عام 1937 حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.
كتاب فلسفي روحي مؤدب للنفس بطريقة غريبة بطريقة جميلة بطريقة مدهشة

أن أنهل من بحر دوستويفسكي و كازانتزاكيس بين الحين والآخر هذا بالنسبة لي ضرورة نفسية.. هنا أنت لست بحاجة إلى الخيال اتركه جانبا لأنك في رحلة صوفية فكرية مع نيكوس، فببراعة وصفه سيؤمنه لك بلا جهد منك لكنك ستحتاج لروح لاتمل التأمل، هي سيرة ذاتية كتبها بقلبه لا بقلمه.
I DO NOT RECOMMEND. UGLY BOOK LOL
كيف تستطيع الأبجدية أن تصف التجلي؟ أن تكتب عن شعور لا تجذبه أرض ولا يصل إلى سماء!لغة صوفية عميقة..ورحمة ﷲ على أوليائه
لن أتعرض من قبل لهذه الاحجية القراءية فأن كانت احجية فهى تنم عن ابداع الكاتب الذى ينهل من فلسفة (بوذة) وتأمله المستمر بالوجود وثقافة البشر وارثهم بالحضارات المختلفة .
تأملات ومواقف مر بها كزنتزاكيس في رحلته للشرق.
الحديقة الصخريةنيكوس كزانتزاكيس.........................هذه تجربة جديدة لي مع الرائع دائما "نيكوس كزانتزاكيس" صاحب الرواية الأشهر "زوربا"، وبالتاكيد فمستحيل ان تكون تجربتي الأخيرة معه.الكتاب عبارة عن رحلة قام بها الكاتب _ من أوروبا مرورا بمصر _ إلي بلاد اليابان والصين، حكي فيها الكثير عن مشاهداته لكن بأسلوب يختلف كثيرا عن الأسلوب المعهود في أدب الرحلات، فالكاتب يحكي ما يجري وأثره في النفس، او بالأدق فهو يحكي حكاية نفسية أكثر مما يحكي عن رحلة قام بها، والرحلة في داخل النفس والتنقيب في أغوارها وأعماقها ميدان احترفه وبرع فيه الكاتب.بين السطور صب الكاتب الكثير من أفكاره وخواطره الشعرية التي تكثر في مؤلفاته، كما صرح بالكثير من معتقداته حول الإنسان وعلاقته بالكون......................كنت متعطشا، منذ ولادتي، للهاوية، للدمار، لقطرة من سم شرقي مهلك، وقررت أخيرا أن أعالج نفس من التوق..................الويل للإنسان الذي لا يري سوي القناع، الويل للإنسان الذي لا يري إلا ما هو مخبأ تحته!
أسمع رفرفة أجنحة علي الشاطئ الآخر.لا تبك!
By burying myself deep in that deleterious East, by filling my eyes with all the Buddha-like smiles that mesmerize and murder hope on earth.11she had become a true woman again, faithful to her high mission of drowning man's spirit.29Tragedy is the daughter of our proud soul which dares watch its own image vacillate over the abyss.36Discipline is the highest of all virtues.
The virtues, bourgeois or not, are insuffient to shake off man's torpor.116The heart unites whatever the mind separates152I was happy and pure, I had conquered the nightmare of Christianity: at last I had embraced a woman without thinking of anything but a woman.165The more one leaves the straight and narrow path, the sweeter the temptation, the greater the promises.
Δε με συγκινησε τοσο το συγκεκριμενο βιβλιο του Καζαντζακη.
Αυτοβιογραφικο βιβλιο με περιγραφες απο τα ταξιδια του σε Ιαπωνια και Κινα.
Η συνηθισμενη μαχη μεταξυ υλης και πνευματος.
Ενας πρωταγωνιστης που αρνειται να αποδεχθει τη γοητεια που του ασκουν γυναικες μιας αλλης παραδοσης, αν και απο μια ειναι που συγκινειται.
Εχει πολλα αποσμασματα απο την Ασκητικη, δεν ξερω αν ειναι παντα στα καταλληλα σημεια.
Δυσκολευτηκα να το ολοκληρωσω, ισως περιμενα κατι περισσοτερο απο την εσωτερικη διαμαχη.
Εχει παντως καποιες ωραιες εικονες των χωρων, οπως οι αρχικες περιγραφες της Κινας.
Μη αναμενομενο το οτι το συγκεκριμενο βιβλιο γραφτηκε στα γαλλικα, εξαιρετικη μεταφραση.
يا إلهي لم أتخيل أنني ممكن أن أضع تقييما لكتاب كتبه كازنتزاكي يحوي نجمتين فقط لكن الحق أنني لم استطع التواصل مع هذا الكتاب بالشكل الذي كان يجب أولا لا يحسن أن نطلق كلمة رواية على هذا الكتاب إنه جزء من تأملات كازنتزاكيس ويبدو إنه كتبه أثناء رحلاته الكثيرة في البحث عن أسباب الوجود وفي تأمل الحياة حين زار الصين واليابان على أساس إن هاتين الدولتين منبع للتأملات الروحية وبلا شك أن الديانة البوذية كانت قد أخذت بمأخذ كازنتزاكيس وتأثر بها ويبدو هذا التأثر واضحا من خلال حروفه بالمناسبة لاتوجد أحداث تذكر في الرواية
Even a great writer has some weak novels and that's one of them. The usual themes of spirituality versus materialism, Kazantzakis is so famous of, are the main thing here but it doesn't seem to make a lot of sense.
Interesting but not easy to read...
الكتاب كان متفاوت بين الجميل والممل! :-/
أشكر إحسان على توصيتها للكتاب.. تجلى الكاتب في تجربته ومنحني نظرة أكثر عمقا..
It is a great philosophical book about a man's journey to east to China and Japan. Some linesA woman's heart is like a perpetual wound. Even if you touch it with a feather, it shrieks with pain
Not as good as i think it could be, but if you like Kazantzakis you must read it. Have some great lines.
عميـــق جدًّا ..
من لم يقرأ تعاليم بوذا و القليل من نيتشه ، لن يستمتع بهذا الكتاب الجيد , أقول الكتاب لانه أقرب إلى التأملات منه إلى الرواية
حسيت ان الكاتب هو هيرمان هسه مش كزانتزاكيس ، محبتهاش الصراحة ..
Unusual book - not so much a novel as it is a travel and philosophy book. Emphasizes internal struggle, with influences from ancient Greek myth and Bergson.
كأنة يقرأ المستقبل المظلم بين اليابان و الصين و الرجل الأبيض ., مش احسن كتاب ل نيكوس لكن يستحق القراءة
