https://www.goodreads.com/book/show/758901.Tutunamayanlar
Madem Ulysses’i Tutanamayanlar ile bitirdik; buradan devam edelim.Öncelikle Tutunamayanlar’a bir şerh düşerek başlayalım; eserde Selim Işık “Amerika’da yeni biri çıkmış; Salinger diye, zen pazarlıyormuş” tespitini Selim ve yazarın Salinger’i kavramamış olmalarına veriyor ve Selim’in Dostoyevski’yi bir kerelik affetmesi gibi bu kusuru huzurlarınızda görmezden geliyorum.Her ne kadar bu kitap hakkında konuşmak için onlarca başka eserden bahis açmak gerekse ve bu bahisler dahi yetersiz kalacak olsa da, madem konuşacağız dedik başlayalım o zaman.Daha Olric’in ortaya çıkmadığı 20.
''-sus olric düşünüyorum.düşünmek ne haddinize efendim.-descartes düşündükçe var oluyor .o düşündükçe var olur, siz yok olursunuz efendimiz.''
‎''-sus olric düşünüyorum.düşünmek ne haddinize efendim.-descartes düşündükçe var oluyor .o düşündükçe var olur, siz yok olursunuz efendimiz.''
Here's a link to the seller ::https://www.abebooks.com/servlet/Sear...Even if you've not finished Bottom's Dream yet (to say nothing of Proust) don't miss this opportunity to pick up a rare copy of this World Literature thing.[what else can you do in a situation like this but schill schill schill?]__________From the Dutch translator, Hanneke van den Heijden, a talk from 2012 (provided in het Engels!) about translating Tutunamayanlar into Dutch.
The novel has been translated into DUTCH as Het leven in stukken.A short piece with some helpful links, including an essay in English by the Dutch translator Hanneke van der Heijden, can be found at The Untranslated ::https://theuntranslated.wordpress.com...This is/may be the Turkish Ulysses?
Türk edebiyatına bakışımı tümüyle değiştirmiş bir eser diyebilirim. Eserdeki derinliği yakalamak için fikrimce eser bir değil birkaç kez okunmalıdır. Kitabı okudukça şu düşünce sürekli zihnimde yankılandı ; Fransızların Albert Camus'u , Rusların Vladimir Nabokov'u, İrlandalıların, İngilizlerin James Joyce'u varsa bizim de Oğuz Atay'ımız var diyebiliriz.
"Bir silgi gibi tükendim ben.
Başkalarının yaptıklarını silmeye çalıştım; mürekkeple yazmışlar oysa.
Ben, kurşunkalem silgisiydim.
Bir arkadaşım önermişti, sen seversin dedi.
Okudum, okudum.
Lisede bir kez okudum, daha sonra üniversitedeyken okudum.
Mezun oldum bir kez daha okuyacağım.
Oğuz Atay okumak kolay değil, belirli bir bilgi birikimi ve sevgi olmadan okunmaz diye düşünüyorum.
Öyle herkes okumuş beğenmiş özentisiyle okuyanlardan, gidip iki üç kelam sohbetlere katılayım, kendimi bi bok sanayım diye okuyanlardan nefret ediyorum.
Keşke yaşıyor olsaydım canım Oğuz, Türkiye'nin Ruhu'nu bitirseydin, yenilerini de yazsaydın da hep okusaydım yazdıklarını."Kelime ve yalnızlık hayatın tadı tuzu Kucaklamak isterdi ölümü ve sonsuzu"...
Naçizane yorumum aşağıdakigibidir a dostlar.Bu kitabı elime ilk alışım 2011 yılıydı ve bir 100-200 sayfa sonrası öylece bırakmıştım elimden.
Şimdiki ben ile okunan Tutunamayanlar umuyorum ki çok daha objektif bir gözle okundu.
Ya da böyle olduğunu temenni ediyorum diyelim☺️O dönemlerde okusaydım kitabın salt küçük burjuva yaşantısı eleştirisi üzerinden bir “Tutunamayanlar” güzellemesi olduğu sonucuna varırdım.
Fakat bu okuma bana Kitaptaki asıl eleştirinin her iki cenahı da kapsayan “hayvangillerdeninsangil” türünün direkt kendi varoluşuna olduğunu düşündürttü.
Varoluşunu ( kendi de sosyo-ekonomik olarak küçük burjuva olmasına karşın) küçük burjuva eleştirisi üzerinden tanımlamaya ve anlamlandırmaya çalışan yarı aydın Selim Işık’ ın hazin öyküsü...Fakat anlamlandıramıyor...
Kesinlikle hayatın bir bölümünde okunmalı Tutunamayanlar...
Edebi yönüyle, yazıldığı dönemdeki konumuyla,'olric'iyle,tutunanıyla,tutunamayanıyla harika bir Kitap.
Bu bölümün Nabokov'un Solgun Ateş romanından bir nevi "aparıldığını" yazmış ArturoBelano, ben bu romanı okumadım ama buraya alıntılamakta fayda görüyorum, çünkü birazdan değineceğim.Oğuz Atay'ın altını çizdiği en önemli meselelerden biri de, Turgut'un yaşadığı ikinci kırılma.
Burada yaptığı şeyin ne kadar özgün olduğu tartışılmakla beraber, intihalin mübah olup olmadığını da tartışırız, Türk edebiyatı o kadar eski kafalıdır ki, işin bu kısmı takdir görür genelde ama ben Uganda'da James Joyce esintileri taşıyan bir roman orada özgün olsa dahi evrensel bir özgünlük olmayacağını, bu yüzden de mümkünse Uganda'da kalmasını tercih ettiğimden, bunun bu kadar da saygıdeğer bir iş olduğunu düşünmüyorum.
Turgut'a, onun değişimine yeteri kadar yer ayrılmaz, derinlemesine incelenmez, onun yerine Oğuz Atay eleştirileri sıralar, burjuva yaşamıyla alay eder, edebiyat üzerine kafa yorar, ama kitap bittiğinde bir yaşanmışlık hissi oluşmaz.
Bu güne kadar Tutunamayanlar'ı okumamış insanların ilk okuduklarında hissedeceklerini çok kıskanıyorum.Yazarla roman üzerine söyleşi;http://www.edebiyathaber.net/ataylaso...
Belki kitabı bitirince gözleri kendimize daha çok çevirip ne çok tutunamayanlar listesine geçecek vukuatımız var, bir inceleyiveririz.
Selim'in listesine eklemediği Turgut gibi biz de kendi kendimizi listeye ekleyecek hayatımızı şekillendirecek(!) bir düzensizlik bulur, ona tutunuruz.Ya da gerçekten hayatımızdan menunuzdur bunu bir kitap olarak akıllara kazır, rafa kaldırırız.
sonrasında gelen selim'in onlarca sayfalık mektubu, sevgisini ve belki de hiç olmayan hastalığının kendini nasıl da hayattan men ettiğinin anlatımı oldukça duraksattı...Durmak lazım.Oğuz Atay'ın bu 700 küsür sayfalık romanını okumak lazım.Anlatmamak ve merak ettirmek lazım.Tutunamayanların bitmeyen öyküsünü başka bir tutunmayandan dinlemek lazım.___Kendi tanımlamasını yapmış Oğuz Atay "Tutunamayan".
"Tutunamayan" dediği için ondan bahsederken, hep bu dilimizde.Başka bir şey de söyleyemez insanlar.
Turgut sometimes introduced seriousness and coherency, then quite suddenly switched to something absurdly meaninglessAcknowledgements: this review draws heavily on a number of sources listed at the end of the review and referenced where quoted directly.Oğuz Atay's debut novel Tutunamayanlar was published in 1971-2 although, interestingly given its subsequent history in English as discussed below, though given a prize before publication..., it was published by a small firm which could not afford to print it all at once (1).
Which is a long winded way of saying that I expected the text to be considerably more difficult than it was; only Chapter 15 (the long stream of consciousness chapter) should provide any difficulty to seasoned reader.Structurally the book is presented as a “found work” – the manuscript is introduced by a (fictional) journalist who received the manuscript out of the blue from Turgut Özben (the author of the main text) – who he had briefly met on a train (during the course of their interaction he provided Özben with his address).
Son yüz sayfa su gibi aktı ve bitti.
Aslında hepimiz bir parça Tutunamayan değil miyiz?
Belki tamamen değil ama, bir yanımız Tutunamıyor hayata.
Okulda, hayatın değişik aşamalarında hangimiz Selim'e benzer duyguları yaşamadık ki?
Okuyan, düşünen farklılaşıyor.
Farklılaştıkça yalnızlaşıyor.
Yalnızlaştıkça Tutunamıyor!
Biz, dünyamızı küçülterek Tutunmaya çalışıyoruz.
Bazen dar bir elbise gibi sıkıyor bizi hayat.
Sonra batmakta olan güneşe bakıyoruz.
Bizim karanlığımızda hala aydınlığını koruyan o ulaşamadığımız güneşe!
Bir gün ulaşırız diye Tutunmaya çalışıyoruz.
Bir kaç güzel kokulu çiçek, biraz gökyüzü mavisi, bir parça umut!#AliNamık 10 Mayıs 2017 / TrabzonOğuz Atay edebiyatı üzerine konuştuğumuz Trt Radyo1 Kitap Oburu programına linkten ulaşabilirsiniz https://youtu.be/MfJ5NMzQsHghttps://youtu.be/MfJ5NMzQsHg
''Romancılar için bulunmaz bir okuyucuyum... Birinci sınıf okuyucu; hayır, daha ileri, lüks okuyucu. Kitaplarının böyle okunduğunu bilseydi fakirler, kimbilir ne kadar sevinirlerdi'' keşke, kelimeler bazı anlamlara gelseydi de 'tehlikeli oyunlar' ve 'tutunamayanlar'ı nasıl okuduğumu anlatabilseydim. (Birçoğunuzla aynı fikirde olarak )Benim gibi okumayacak olanlar okumasın, bu kitaplar onlardan gizlensin istiyorum. 'Sahtekarlar türemişti. Tutunamayanlara gösterilen bazı kolaylıklardan yararlanmak istiyorlardı'
Bunlarda James Joyce'un ne derece etkili olduğu yönünde bilgimin zayıf olmasından ötürü fazla iddialı konuşamam fakat James Joyce'un içerik olarak değil de daha çok fikir olarak etkili olduğunu düşünüyorum.
Ulysses'teki bulmaca ve zeka oyunları bu kitapta da var.
Lakin Ulysses ile doğrudan ilişki kurulması haksızlık gibi geliyor bana.
Tutunamayanlar'ı anlamak için dönemin edebi tartışmalarını, siyasi ortamını ve yazar "vahasını" da tanımak ve bilmek gerek diye düşünüyorum.
Tutunamayanlar aynı zamanda bir yergidir de.Ulysses, Dublinliler, hatta kimi yorumcular işte İlyada'ya kadar götürmüşler.
Nevzat Erkmen'in takdir edilesi çevirisi -ve sözlüğü-ne rağmen Ulysses'i okumak zor olabilir.
Lakin Tutunamayanlar'ı okumak mübalağa edildiği kadar zor değil.Uzun bir yorum yazacağım, fakat ikinci okumamdan sonra.
türk ədəbiyyatına yaxşı bələd idim, oğuz atayın yeddi kitabından altısı artıq əlimdəydi, amma cəsarət eliyib oxuya bilmirdim, çünki haqqında çox maraqlanmışdım və kara kitap`ı mənə təzədən yaşadacağına inandığımdan bu həzzi veçni təxirə salırdım.
evdə dura bilmirəm, neqativ enerji var, boğur; əynimi zadı geyinib düşürəm metroya; qatarda oxuyuram; çatacağım stansiyadı, amma kitab zordu qəşəng gedir; bir-iki stansiya da gedim qayıdaram; getdim dərnəgüləcən çıxdım; təzədən bu tərəfdən minib qayıtdım, yenə eyni cür düşəcəyim yerdə düşmədim, xuy içini deyib başım aşağıda oxudum; bled uje qatar boşalır əhmədlidi ki; neçə saat keçib?
belə bir roman yazmaq üçün nə qədər əzab çəkmək lazımdı görəsən?bu kitab əlimdə üç həftə qaldı.
Kitabı 18 günde bitirmiş göründüğüme bakmayın siz, yediyüz küsür sayfa kitap aslında bir çırpıda bitiverdi. Oğuz Atay'ın okuduğum ilk kitabıydı ve kendisinin hem genel olarak entellektüel birikimine hayran kaldım hem de bu romanındaki samimi ve akıcı --bir de mizah dolu-- dilini çok beğendim. Hiç ara vermeden yazarın "Tehlikeli Oyunlar" 'ıyla devam edeceğim.
"Şu anda, sana güzel bir söz söyleyebilmek için, on bin kitap okumuş olmayı isterdim" dedi: Gene de az gelişmiş bir cümle söylemeden içim rahat etmeyecek: "Seni tanıdığıma çok sevindim kendi çapımda..."
Çok rahatken okunacak bir kitap değil, sıkıntılı dönemlerde okununca tadı daha güzel çıkıyor bence.
Henüz kitap bitmemişken yazmak doğru mu bilmiyorum yine de buraya önden bir kaç cümle kondurup gideceğim.
Evet bu kitap "tutunamayanlar" için yazilmiş.
Tutunamayan Selim bir yandan, bizi Selim'in dünyasına sokan Turgut bir yandan insani bir çok şey hakkinda tekrar dusunmeye sevk ediyor, bir dolu aforizma havada uçuşuyor gülüyorsun bunaliyorsun düşünüyorsun hissediyorsun bir cok duygu bir arada.
Kitap o kadar uzun geldi ki bu okuma sürecinde dedim senin de etrafinda mutsuz kaybolmus cok insan var bunlardan bahseden kitaplar da oyle ama hiçbirinde empati süreci bu kadar uzun değil.
Kitap bitiminde dusuncelerim ne olur bilmiyorum ama her sayfa icin gecen zamanda Turgut ve Selim'e daha cok yaklasiyorum...
Talan olmuştum, tarumar olmuştum. 4 sene olmuş okuyalı, o zamandan bu zamana pek az kitabı bu kadar sevebildim.
Oğuz Atay,sen insanı Türkçe bildiğine şükrettirirsin.herkesin söylediği şeyleri söylemek istemem ama en azından şunu söyleyebilirim tutunamayanlar'la ilgili:hayatımda,ilk kez okuyacaklara özendiğim nadir kitaplardan biridir.tutunamayanlar'la baş başa kaldığımda duyduğum heyecanı anlatamam.benim için dokunulmazlardandır.
"bir kitap okudum ve hayatım değişti."
Yıllardır kitaplığımda durur bu kitap. Hep duyarım adını sağda solda, hep görürüm rafımda. Her kitabın okunma zamanı olduğuna inananlardanım ben. Nedendir bilmem okunma zamanı gelmiş işte Tutunamayanlar'ın benim için. Zihnim karışık. Zihnim adeta bir çöplük. Bir yanım Selim bir yanım Turgut. İçim buruk, aklım karışık, duygularım bölük pörçük. Ellerim titrek, dudaklarım tutsak, gözlerim ıslak. İşte böyle bir etki bıraktı bende Tutunamayanlar. Ben de biraz tutunamadım. Asıldım, denedim, çabaladım, başaramadım. Ben de biraz Tutunamayanlardanım. Ah Selimcim. Bat dünya bat.
This is a wonderfully mature novel about (1) grief) and (2) novel writing. Hard to merge the two and be effective with both, but Atay does it. Highly recommended. Long review to come later.Long review here:http://www.raintaxi.com/the-disconnec...
Çok şey anlatmaya çalışıp hiçbir şey anlatamamış gibi yazar ve sanki kasmış yazarken anlaşılmaz olayım diye.Okuduğum kitaplara iyi davranırım, beni bir şeyler anlatmaya değer gördükleri için onlara saygı duyarım ama bu kitap için aynı şeyi diyemeyeceğim. Bir şey anlatmadığından değil sadece okurken çok zorlanmamdan ötürü. Ben de kitap da haşat olduk haliyle. Çok ufak bir bölümde okurken çok zevk verdi ama bir bütün olarak baktığımda çok zor geçti bu kitap benim için.
This is an overwhelming masterwork. It was slow going for the first half, but then picked up as the emotional weight and brilliance of the characterization emerged. When you hear this book described as the Turkish Ulysses you may be filled with a mixture of anticipation and skepticism. I know I was. But this one gutted me. In a good way. Shame there are only 200 copies in English translation.
Ruhun şad olsun."İnsanı bu koca dünyada yalnız bırakarak arkadaşlık, dostluk, sevgi ile uzatacakları sıcak bir elleri olmayanlar yani elsiz, gözsüz, akılsız, kalpsiz ve kansız gerçek sakatlar..."" Bilinmeyen yüzbinlerce kız içinden, üniversite kantininden birini seçtin kendine ve ona okuduğu kitapları sordun ve karşında oturup susmasını seyrettin.
Dünya tefekkür tarihine 'durbakalımhelecilik' geçmezse babama yapılacak en büyük haksızlık olacaktır bu.""Bütün hayatımızı yersiz çekingenliklerle mi geçireceğiz Olric?
Anlıyorum efendimiz.
Gerçek hürriyet budur Olric.
Anlatamasam da olur.""Korkuyoruz.
İnsan olmaktan korkuyoruz."" Cennet muhallebiden duvarlar değildir sayın yetkili.
Birbirine aldırmaları, birbirlerinin farkında olmaları demektir.""Düşünceli görünüyorsunuz Turgut.
"" Biraz kağıt almak ister misiniz efendimiz?
Kağıt efendimiz yazmak için.
Benim büyük ve mustarip bir ruhum yok ki Olric.
Bu kitap belki de dunya eserlerinin arasinda yer almasi gereken kitaplardan biri.
Kitabi okuduktan sonra sanki miyop gozlukleri takmis gibi cevreniz size farkli gelmeye basliyor, basta kendinizde kesfetmediginiz gizleri aciga cikariyor roman, eger gercekten derinine inerseniz.
Umarim ileride bu kitap farkli dillere cevrilir, tam anlamiyla bir basyapit.***Kitaptan: ...Allahım, onu neden yalnız bıraktın?
Neden, yalnızlığının verdiği çaresizlikle can sıkıcı ilişkiler kurmasına izin verdin?
Neden, geçirdiği her dakikanın hesabını sordun, içini ezdin?
Neden, korkuyu göğsünden çekip almadın?
Neden, suçluluk duygusunu üzerinden atmasına yardım etmedin?
Neden, apartmanın bodrumunda saklambaç oynarlarken Ayla'yla yalnız kaldığı zaman kıza dokunacak cesareti vermedin ona?
A man stays behind after the suicide of his best friend. It's the starting point for a quest on the motives of his friend. Through the book we get to know the world of men "without grip", men that don't succeed in coping with life. Above everything this book is an experiment in writing; Atay rightfully is known as the Turkish Joyce. Especially the 60 pages long monologue by the girlfriend of the dead person is a fabulous piece of art.
