https://www.goodreads.com/book/show/1772421.Falsafah_Hidup
AbdulMalik K.A ~ HAMKA ]Satu perkara yang menarik perhatian aku apabila mula-mula membaca karya ini ialah pilihan dua bab pertama Buya Hamka untuk memulakan celotehnya.Bab satu mengenai akal.Bab kedua mengenai ilmu dan akal.Seakan-akan ada kesamaan dengan karangan kitab Ihya' Ulumuddin Imam Ghazali yang memulakan kitabnya dengan topik ilmu pengetahuan.Dan memang benar, dalam 7 bab seterusnya, selalu dirujuk kembali kepada penggunaan akal dalam mengharungi cabaran dan erti hidup.Dalam pendefinisian akal, pengarang merujuk kepada Amin bin Abdul Kudus:-"Pada istilah,...., 'pengetahuan akan perkara yang mesti diketahui',.
Sangat sangat amat berat yang dibincangkannya walaupun dalam bahasa yang mudah. Banyak benda yang dinyatakan Buya masih relevan terutama dalam hal berkawan dan berpolitik. Harus diulang lagi. Sama layak dengan Ihya Ulum walaupun mungkin tidak setaraf.
Kalau sesiapa mengharapkan inti-inti dan perbahasan falsafah menurut teori Barat melalui buku ini dibahaskan secara lumat, maka dia tersilap.
Pak HAMKA menerusi penulisannya ini mengangkat pelbagai tema terutamanya berkaitan kehidupan seperti persahabatan, cinta, ilmu, keutamaan dan beberapa lagi nilai-nilai yang penting sebagai seorang muslim.
Contohnya ketika beliau bercerita mengenai adat resam orang Melayu pada awal buku ini.Petikan kata-kata daripada failasuf Barat ada diselitkan pada beberapa bab (yang sebahagian daripadanya mampu memberi gambaran ringkas mengenai sesuatu teori tersebut) dan yang paling cantik ialah penulis menutup tirai penulisannya dengan mengulas hikmah di sebalik pelaksanaan kelima-lima rukun Islam yang kita amalkan dan mengembalikan semuanya kepada Allah.
Ya, pertama kali membaca tulisan Pak HAMKA. Disebabkan mendalamnya maksud kadang-kadang terpaksa dua tiga ulang untuk memahami apa yang ingin disampaikan. Yang teristimewa apabila Pak HAMKA menyebut bahawa agama bukan falsafah, tetapi dengan mendalami falsafah akan dapat memahami agama.Sesuai kepada sesiapa yang menggemari hikmah dan pencinta rahsia untuk menekuni buku ini.
Persoalan-persoalan hidup yang mudah tetapi dirungkai dengan lebih mendalam. Itulah pak Hamka yang ku kenal. Salah satu sebab aku meminati karya beliau adalah kerana metafora yang beliau berikan terhadap sesuatu isu. Kadang2 tak terjangkau akal. Dan kalau kau ingat Hamka hanya bagi contoh bagi sesuatu isu daripada pendapat Ulama Islam sahaja, kau silap. Beliau ada juga keluarkan pendapat2 ahli falsafah barat seperti Voltaire dan sebagainya. Buku ini ibarat nasihat kepada diri sendiri dari segenap sudut. Umpama kau tengah marah lepas tu ada orang tetiba urut belakang kau "lek Jue lek lek, sabo sabo" Haha #JuePls
Semua yang ada di dalam buku ini quoteable. Salah satunya adalah, "Jangan diabaikan cita-cita yang tumbuh, pupuklah dia. Baik pada burung yang mengangkut rumput selembar-lembar untuk sarang anaknya. Atau pada petani yang bertekun di sawah, di bawah cahaya matahari sehingga punggungnya telah hitam." (hal.179)
Buah pemikiran Buya Hamka mengenai bagaimana sebaiknya manusia memandang hidup dan membawa diri sehari-harinya. Walaupun terkadang bahasannya memutar-mutar, buku ini sangat bagus terutama untuk mereka yang ingin mencari arti kebahagiaan dalam hidup
Banyak sangat goreng
HAMKA adalah ulama sekaligus penulis yang hebat. Ini kombinasi yang langka. Diantara banyak buku yang mengulas falsafah religi, buku ini saya kira yang terbaik. Buku ini banyak mengingatkan, bahwa beragama justru tidak membuat orang beringas. Makin "beragama" seharusnya orang makin "merunduk" bukan makin menggurui, gampang menuding apalagi meng-kafir-kan sebagaimana banyak terjadi saat ini.
Sebab banyak buku menunggu giliran, terpaksalah menghentikan bacaan buku yang rasanya tak mampu juga dihabiskan. Secara peribadi, first impression memainkan peranan penting untuk aku teruskan bacaan sehingga ke halaman terakhir. Buku ini tidaklah luarbiasa. Ia biasa-biasa saja.
Hampir keseluruhan karya ini mengajak kita kembali menggunakan akal yang dikurniakan untuk berfikir akan Allah SWT dan menghidupkan agama dalam diri,masharakat dan peringkat seterusnya.Ya,akal sebenarnya harus dipandu oleh wahyu agar kita tidak sesat dalam berfikir dan mencari kebenaran.
Baik sangka kepada Tuhan. Itulah FALSAFAH HIDUP. -HAMKA
Life changing's book.
Dia bukan hanya sebut berkenaan falsafah Islam, malah falsafah barat dan timur pun ada juga disebut.
Haruslah begitu, kerana ada saja yang bertindan dengan falsafah Islam.
Ada dua bahagian, sedikit saja, yang buat sisi feminis aku bengang sikit.
Sebab penulis macam tak berkenan dengan perangai perempuan.
Tapi dia pandai pusing balik pandangan lepas tu sebab memanglah perempuan adalah fitnah bagi lelaki.
Sebab dalam banyak bahgian, gaya interaksi dengan pembacanya lebih kepada pengurusan dan kepimpinan ketua keluarga dan ketua negara.Topik yang dibincang merangkumi hidup, akal, budi, kesopanan, kesederhanaan, keberanian, kemerdekaan, persahabatan dan pandangan hidup.
Semuanya mengikut falsafah dan prinsip Islam.
Buku yang agak berat namun mudah dibaca dan dihadam kerana buku ini dibahagikan dengan topik topik kecil. Isu-isu yang dikupaskan oleh Buya Hamka sangat simple dan dekat dengan diri kita tetapi ramai yang terlupa. Maka buku ini adalah buku yang terbaik buat peringatan dan pedoman kita semua. It's a must read book!
Buku ini sebagai pelengkap bumbu dalam hidup, arti kehidupan bisa didapatkan melalui buku ini. Dengan dasar Alquran dan Sunnah , beliau membuat buku ini untuk dibaca dan dipahami oleh anak bangsa Indonesia.
Reading this book once is never enough.
Gooooddddd
Bagaimana cara membukanya?
Buku yang mendidik jiwa anak muda yang penuh pengajaran mengajar erti common sense yang sejati.
Ada equilibrium dalam kehidupan, tugas manusia dalam hidup mencari hal tersebut dan menerapkannya.Segila gilanya dunia, manusia yang menemukan equilibrium akan mampu untuk selalu waspada.
Dalam hal ini Falsafah Hidup sebagai buku pertama dari seri Mutiara Falsafah Buya Hamka kiranya cukup dalam mengambil cerminan bagaimana seorang Buya Hamka memandang dunia.Menarik kiranya untuk menyelami beliau melalui karyanya yang satu ini sebab sebagaimana saat merasakan membaca madilog, terasa sebuah perbedaan tata bahasa yang digunakan, yang merupakan khazanah pustaka sastra Indonesia pada era kemerdekaan.
Buku ini tidak saya rekomendasikan kepada kawan2 pembaca yang masih berusaha mengembangkan minat baca dari dasar, namun sangat saya rekomendasikan kepada kawan2 yang ingin mengenali sejarah bangsanya melalui cerminan pemikiran beliau pada buku ini, khususnya sebagai bahan telaah untuk mengenali seorang Buya Hamka.Bagaimana dunia dalam pandangan seorang Buya Hamka?
Buku ini adalah cetak ulang dari karya HAMKA, ulama besar sekaligus penulis masyhur.
Saya pribadi merasa ini hasil pemikiran yang tak lekang oleh waktu.
Bahkan saya sendiri yakin kalau pemahaman terhadap isi buku ini bisa berubah seiring berubahnya persepsi dan pengalaman.
Hidup yang bebas tapi tahu diri.
Hidup ingat tugas tapi tetap punya arti.
Hidup untuk keluarga sekaligus bermasyarakat.
Hidup untuk bekerja sekaligus berbagi.Cara menjelaskan dari Hamka logis dan dapat diterima.
Bagi pandangan zaman modern seperti sekarang, saya yakin pandangan Hamka ini dianggap kolot.
Kata-kata bijak Hamka ini mudah dicerna tapi sulit dilaksanakan.
Saya pribadi suka ini, tapi pokok bahasannya kurang nyambung.
Menurut saya, ini adalah buku yang sangat kompleks. Kenapa? Hamka berhasil menggambarkan konsep falsafah hidup dengan bahasa Indonesia keseharian yang akrab di telinga, namun kita sangat butuh kehati-hatian dalam membaca kalimat demi kalimat agar dapat memahami maknanya dengan sempurna. Saya sendiri seselesai membaca buku ini merasa buku ini minta 'dibaca ulang' lagi karena merasa banyak hal yang terlewat. Buku yang sangat bagus dan menginspirasi.
Suatu cara berpikir dan kotak pandangan yg luar dari kebiasaan dan norma masyarakat kini.Tidak lain dan tidak bukan,semuanya berkisar tentang keseimbangan rohani dan jasmani , syariat dan hakikat , isi dan kulit dan segala sisi yang perlu ada keduanya. Justru,pembacaan sebegini diperlukan untuk membuka mata hati supaya dapat menghalusi perkara perkara halus yang sering kali dipersembahkan dalam kehidupan seharian kita,kerana tuhan itu Maha Seni .
"Intinya yang sejati, yang lebih tinggi dari syurga adalah satu. Yaitu Ridha Allah" -Hamka, 1994Bahwa intinya buku ini adalah terletak pada kalimat terakhir itu. Tujuan kita hidup adalah mendapatkan Ridha-Nya. Syurga adalah bagian kecil saja.Sebab jika tujuan kita syurga, lantas bagaimana jika syurga dan neraka tak pernah ada?
Ada part yang best, ada yang agak berat dan melarat untuk dibaca. Penerbitan dari Republika Penerbit ada banyak typo dan juga agak kurang dalam menyusun tajuk dalam buku ni. Tapi overall setuju dengan points Hamka dalam semua tajuk yang dibincangkan dalam buku, cuma kadang-kadang rasa macam dipaksa untuk terima sebab gaya penulisannya.
"Demikianlah kita menempuh hidup; -lahir, berjuang, dan akhirnya mati. Sekarang kita tuliskan dan sekarang sudah dapat kita teropong, gelapkah yang ada di hadapan kita atau terangkah. Betapa juapun namun kita harus percaya bahawa -kebaikan- juga yang menang."
Tulisan yang agak ringkas tetapi padat isinya dan membuatkan pembaca ingin mengupas bahan-bahan bacaan yang lain. Namun walaupun tulisannya agak ringkas, penggunaan bahasanya agak sukar difahami oleh pembaca Malaysia.
Perlu dibaca berulang-ulang secara berkala sebagai bahan renungan sehari-hari.
