https://www.goodreads.com/book/show/3160662-red-oleanders
আমি কতবার রকতকরবীর ননদিনী হতে চেয়েছিলাম সে কথা ঈশবর জানেন!
আমি কতবার রক্তকরবীর নন্দিনী হতে চেয়েছিলাম সে কথা ঈশ্বর জানেন!
মহাকাল এক শতকে লুঙগি পরলে পরের শতকে হয়তো বদলে হাফপযানট পরে। খোসাটা ছাড়িয়ে দেখা গেলে তাকে আর চিনতে ভুল হয় না। রকতকরবী নিঃসনদেহে কালোততীরণ নাটক। মারকিন টরিকলডাউন ইকোনমির পরবকতা থেকে শুরু করে আমাদের আমলাতনতর আর আলেমতনতর, সবকিছুকেই খুঁজে পাওয়া যাবে এখানে। মুগধ হলাম।
মহাকাল এক শতকে লুঙ্গি পরলে পরের শতকে হয়তো বদলে হাফপ্যান্ট পরে। খোসাটা ছাড়িয়ে দেখা গেলে তাকে আর চিনতে ভুল হয় না। রক্তকরবী নিঃসন্দেহে কালোত্তীর্ণ নাটক। মার্কিন ট্রিকলডাউন ইকোনমির প্রবক্তা থেকে শুরু করে আমাদের আমলাতন্ত্র আর আলেমতন্ত্র, সবকিছুকেই খুঁজে পাওয়া যাবে এখানে। মুগ্ধ হলাম।
এই নাটকটির সঙগে আমার পরিচয় হয় সিভিল সারভিসে পরীকষায় বসার সময়। ছকে-বাঁধা নানা পরশনের উততর লিখতে গিয়ে নাটকটা নিয়ে বহু পরাবনধিক, কবি, ও নাটযকারের লেখা পড়তে হয়েছিল। তখনই বুঝতে পেরেছিলাম, রূপক আর চিতরকলপের সমনবয়ে গড়ে তোলা এই লেখা একইসঙগে অনেক কিছু বলেছে। পরেম-অপরেম, নগর-গরাম, কৃষি-শিলপ, বনধন-মুকতি এমন অজসর আপাতভাবে মযানিকিয়ান ডুয়ালিজমের অনতরালে এই নাটক আসলে অজসর অনতরবিরোধে ভরা মানবমনের গলপ বলেছে। ননদিনী আসলে আমাদের মন, যার চারপাশে সরদার থেকে বিশু পাগল, রাজা থেকে রঞজন, এমন অজসর বিপরতীপ ঢেউ ঘুরপাক খেয়ে
এই নাটকটির সঙ্গে আমার পরিচয় হয় সিভিল সার্ভিসে পরীক্ষায় বসার সময়। ছকে-বাঁধা নানা প্রশ্নের উত্তর লিখতে
Timeless.
"খাঁচার পাখি শলাগুলোকে ঠোকরায়, সে তো আদর করে নয়। এ কথা কবুল করলেই কী, না-করলেই কী।"ননদিনী বাঁধাধরা নিয়মের বেড়াজালে আটকে থাকবার পাখী নয়, পুরনোকে ভাঙগার মধযেই তার খুশি| যকষপুরীর বনদী শরমিকদের তাদের বাঁধন থেকে বেরিয়ে মুকতির সবাদ নেওয়ার ইচছার নাম ননদিনী|Awesome read.
"খাঁচার পাখি শলাগুলোকে ঠোকরায়, সে তো আদর করে নয়। এ কথা কবুল করলেই কী, না-করলেই কী।"নন্দিনী বাঁধাধরা নিয়মের বেড়াজালে আটকে থাকবার পাখী নয়, পুরনোকে ভাঙ্গার মধ্যেই তার খুশি| যক্ষপুরীর বন্দী শ্রমিকদের তাদের বাঁধন থেকে বেরিয়ে মুক্তির স্বাদ নেওয়ার ইচ্ছার নাম নন্দিনী|Awesome read.
The first play of Tagore I ever read. I was young, perhaps 14 when I read it. It engaged me, but went completely over my head. Upon re reading it many years later, I was struck by the beautiful metaphors used to tell the story.
I am confused about the way the play has been presented. Tagore's expressions are immense but the way the story proceeds could not be handled by me.
Deceptively simpleReminds me of Waiting for Godot or Come and Go in that it's premise and execution are simplistic, but there's a whole ocean of depth. Strangely heartstring-pulling and thought-provoking.
Horrible play!
I feel plays are much better than this...totally disappointed.
One of my favourite dramas mainly because it breaks the constraints that social barriers hold while dealing with society in a very eco-feminist way.
Simple language but may loose track of story because of no clear separation of scenes that I could not easily make out. It was continuous play. Can finish within 1 days since it a play and also total page number is few pages around 170-180.
Might want to teach this for IB! Awesome story... very relevant to Thailand!
i think it is the interesting books
There is only so much symbolism I'd understand and only so much I can take. Sigh.
النسخة العربية من الكتاب كانت صادقة وأمينة من ناحية الترجمة لكنها أفقدت النص الشعرى شعريته والحقيقة ترجمة الشعر دائما ما تكون من أصعب أنواع الترجمات
A marvelous read
