https://www.goodreads.com/book/show/5996786
قصص أقرب للمقالات أو مقالت و قصص من باكورة أعماله التى لم تنشر الا فيما بعد بإلحاح من الناشر على نجيب محفوظ01هكذا الدنيا قاسية لا قلب لها .
على وجهها الطلاء وفى جسمها المرض وملء روحها الشر ومن مراتعها السجون .02وتحولت عيناى على غير إرادة منى إلى مدخل الحجرة.
دخل دون حاجة إلى فتح الباب.
ولم أعد أرى من شئ سواه.
رأيت ظاهرى وباطنى رؤية العين بغير مبالاة ولا اكتراث.
وقد تحول الرسول عنى إلى جسمى وأخذ فى مباشرة مهمته فى ثقة وطمأنينة والابتسامة لا تفارق شفتيه الجميلتين.
سكن جسمى وصمت إلى الأبد وذهب الرسول كما جاء دون أن يشعر به أحد.
"ما الجنون؟إنه فيما يبدو حالة غامضة كالحياة وكالموت، تستطيع أن تعرف الشيء الكثير عنها إذا أنت نظرت إليها من الخارج، أمّا الباطن، أمّا الجوهر،فسرٌّ مغلق." مجموعة همس الجنون، هي أول أعمال العبقري نجيب محفوظ والتي نُشرت في عام 1938 وكانت تُبشّر بميلاد أديب عملاق لن يجود الزمن بمثله كثيراً. وإن كنت تظن بأن أول عمل للعبقري سيكون أقل شأنًا من باقي أعماله، أو أضعف مستوى من غيرها فدعني أقول لك بأنك مخطىء بلا ريب..تحتوي المجموعة على 28 قصة تتناول الجانب الاجتماعي النفسي في حياة البشر، وكلها تقود إلى تلك
مجموعة همس الجنون، هي أول أعمال العبقري نجيب محفوظ والتي نُشرت في عام 1938 وكانت تُبشّر بميلاد أديب عملاق لن يجود الزمن بمثله كثيراً.
وإن كنت تظن بأن أول عمل للعبقري سيكون أقل شأنًا من باقي أعماله، أو أضعف مستوى من غيرها فدعني أقول لك بأنك مخطىء بلا ريب..تحتوي المجموعة على 28 قصة تتناول الجانب الاجتماعي النفسي في حياة البشر، وكلها تقود إلى تلك اللحظة أو الهمسة من الجنون التي تصيب الإنسان في إحدى أيام حياته لتقلبها كلياً رأساً لا عقب، فلا تعود الحياة كما كانت قبلها..مستوى القصص متفوق جداً، فلا تشعر بفرق بين واحدة وأخرى، ولغة بسيطة مُحكمة، وتشبيهات وصور فنية راقية بلا غلو ولا تطرّف، عدا عن المعاني العميقة التي تختبئ وراء الكلمات والحكمة القابعة في نهاية القصة..قد تكون أفضل مجموعة قصصية قرأتها للعبقري الخالد نجيب محفوظ..
♥الجنون هو أن لا تقرأ لنجيب محفوظ!....
همس الجنون ...باكورة الأعمال القصصية لشيخ الأدباء وسيد الرواية المصريةنجيب محفوظكان إحساسي وقت أخترت المجموعة للقراءة أني سأقرأ عمل أول لنجيب محفوظ سيكون شأنه شأن بدايات من يكتب في لون جديد ولكن من قال لعقلي القاصر أن عم نجيب له نفس شأن البادئين !كاتب إستثنائي هو حتى في بداياته إستثنائي في لغته وفي نظرته للحياة والنفس البشرية وفي أفكاره إذا وضعنا في عين الإعتبار الفترة الزمنية لكتابة المجموعة ربما لو قرأتها بعين هذا الزمن وأعرافه لوجدتها مملة تتسم بالسذاجة في بعض قصصها ولكن لو ذهبت بعين خيالك إل
‎همس الجنون ...‎باكورة الأعمال القصصية لشيخ الأدباء وسيد الرواية المصرية‎نجيب محفوظ‎كان إحساسي وقت أ
هناك كُتاب خُلقوا كي يحكوا باستفاضة، كي يأخذوا راحتهم في السرد بعيدًا عن قيود القصة القصيرة التي تحتاج إلى تكثيف شديد. ما زلتُ عند رأيي المتواضع بأن عم نجيب من هؤلاء، يأتي إلى جواره الحكاء البارع خيري شلبي، فكلاهما يحتاجان إلى مساحة روائية تتيح لعبق أسلوبهم السردي أن يتوغل بين السطور كما ينبغي.

أول مجموعة قصصية لنجيب محفوظ ، ومن أعظم المجموعات القصصية التي قرأتها في حياتي ، مجموعة نفسية من الطراز الرفيع ، فيها عمق الشخصيات وسلاسة اللغة بطريقة بديعة ، 28 قصة قصيرة تراوح محتواها وشخصياتها لتكون مرآة للإنسان عبر مراحل وطور مختلفة من حياته فأتت مجموعة إنسانية من الطراز الرفيع.القصة الأولى ساحرة ومبهرة بكل ما تحمله لكلمة من معنى ، قصة على إيجازها أتت معبرة و متعمقة في الذات البشرية بصورة معجزة.إذا كانت بداية أديب بمثل ذلك الجمال فمن الطبيعي أن يكون هذا الأديب بعظمة نجيب محفوظ.
لست من محبى القصص القصيرة لكن لااذكر انى استمتعت بمجموعة قصصية كما استمتعت بهذه المجموعة . مجموعة رائعة
همس الجنون هو اسم لمجموعة قصصية للراحل النجيب محفوظ، تحوي سبعًا وعشرين قصة قصيرة، وبداية هذه مراجعة 

بداية نجيب لعالم الأدبو هي فعلا لا تليق إلا باسم نجيب محفوظبرغم كثرة القصص في المجموعة ( 28 قصة ) إلا إننى لم أشعر بتذبذب المستوى بين قصة و أخرىفكلها على نمط واحد :العبارة السهلة الرشيقة .. الحكمة بين السطور .. العبرة من القصة في نهايتهاو كانت تلك ملامح نجيب محفوظ في باقي أعمالهأنصح بها من يريد الدحول لعالم نجيب
http://wwwmahmoudkadrycom.blogspot.co...لعبد الحميد جودة السحار الفضل في جمع تلك المجموعة القصصية؛فن
في ذكري ميلاد نجيب الأدب المصري الحقيقي نجيب محفوظ كان لي لقاء بأنهاء مجموعته القصصية الأولي والتي ن
- الهذيان ...انه ظاهرة عجيبة تدل على ان الانسان قد يخون نفسه كما يخون الاخرين- كانت مثل "الزكام" الذ
بدأت القراءة وانا متهيبة من أسلوب نجيب محفوظ كان في اعتقادي ان الملل سيعرف طريقه الي طالما اقرأ لنجيب محفوظ لان هناك من اخبرني ان اسلوبه صعب ومعقد لكني اكتشفت ان من اخبرني هذا لا يملك ادنى معرفة بنجيب محفوظ.همس الجنون مجموعة قصصية متنوعة جزء منها تناول الحضارة الفرعونية وبعض أشخاصها أظن انه اذا أراد شخص ما ان يقرأ لنجيب محفوظ فالافضل ان يبدأ بالقصص القصيرة ومن ثم الرواية حتى يألف أسلوبه الجميلة ولغته الراقيه
أول عمل أدبى لنجيب محفوظ و هو عبارة عن قصص قصيرةهمس الجنون قصة تعريف للجنون من وجهة نظره و التى أتفق معه فيهاالمشكلة أن لما تكون القصص ديه بداية كاتب و طه حسين من أول الثلاثية يبدأ يقول أن العالم العربى يشهد ميلاد أديب جديدّ!!!!يبقى المفروض أن من يسمون أنفسهم بالكتاب هذه الأيام يبطلوا كتابة أحسن يأما يبقوا على نفس المستوى :)
من أروع المجموعات القصصية التي قرأتها في حياتي
أخطاء بسيطةفكرةخواطر سريعة تجوب في رأس الرجلاشياء عادية جدا تحول رجل طبيعي إلي مجنوننحن نعيش في مجتمع غبي وأحمق لا يرحم الضعيف....حقيقي
قراءة مجموعة قصصية لنجيب محفوظ أقرب إلى رحلة عبر الزمن لمصر القديمة في الخمسينات ، قصة من بضع صفحات قادرة على أخذك لحقبة زمنية سابقة ، ترى الباشا بطل القصة ببدلته السوداء وطربوشه وبجانبه حرم الباشا بفستانها الملون وشعرها القصير المصفف بعناية ، ثم تنتقل إلى حارة شعبية في العباسية تشاهد رجل موظف ببدلة بسيطة يحب ابنة الجيران السمراء يكتب لها الرسائل ويعطيها إياها سراً وهما واقفان على طابور "العيش"، لتجد نفسك بعدها فجأة في محطة قطار محاط بمئات المسافرين تسمع اللهجات المختلفة لأهل القاهرة وأهل الصعيد والمحافظات الأخرى وترى من بعيد صبياً لم يتجاوز ال١٥ عاماً بجلابيته وصندوق السجائر المعلق على صدره يمشي بين الناس منادياً بأعلى صوته سجائر ..
سجائر يا هانم ..
سجائر يابيه...
جولة ممتعة مع أوائل القصص التي كتبها نجيب محفوظ.
نجيب محفوظ الذي يكتب نهايات قصصه بتعاويذ خلابة كان يُنهي كثيرًا من قصصه بسذاجة لا تصدق هنا ويتركك لتتساءل إن كانت هذه هي النهاية فعلًا!ظهرت السذاجة كذلك في امتلاء الكثير من القصص بتيمة الخيانة بين العشاق، وهو ما كان يشي ببعض حال المجتمع المصري وقتها.في هذا الكتاب كذلك قرأت أول قصة كوميدية لنجيب محفوظ: هذا القرن، بل وأول قصة "رعب" له بشكل ما: يقظة المومياء!
وقرأت البدايات الأولى الشاحبة لحارات نجيب محفوظ في قصة "نحن رجال"، وإشارات "حضرة المحترم" التي ترددت في "مذكرات شاب".
تقييمى لها 5 نجوم.=================================== ‎(خيانة فى رسائل) قصة قصيرة من مجموعة (همس الجنون) لنجيب محفوظ حسنى يُحب عائدة ، تذهب عائدة لتقضى الشتاء فى قنا مع والدها ، تتعرف على صاحب حسنى الذى يعيش فى قنا ، يُخبره صاحبه فى رساله عن فتاة جميلة وصلت قنا حديث قنا ، يعرف حسنى أنها عائدة ، تصله رسالة من عائدة تُخبره فيها بأنها تُفكر فيه ليلاً نهاراً ، ثم تأتى منها رسالة أخرى ، ثم تنقطع رسائلها ، ويعرف أخبارها مع صاحبه من رسائل صاحبه التى تأتى أولاً بأول ، من نظرة فسلام فلقاء فقبلة فـ ...
كلنا نستسلم لأفكارنا الداخلية في لحظة ما ونتركها عرضة للتأويل وفق ما تمليه النفس عليها، فلا تعرف إلى أين ستأخذك هذه النفس..وعلى الرغم من موضوعها، أو لعله بسبب موضوعها، فالمجموعة دسمة، تصعب قراءتها كاملة، ستحتاج إلى أكثر من وقفة تترك فيها هذا الكتاب قليلاً ثم تعود إليه بعد حين.تحية لنجيب محفوظ، الذي كان من القلائل ممن أصاغو السمع جيداً فسمع همس النفس، همس الجنون، ووصفه بدقة في كتابه، في حين لا نعير نحن انتباها كبيراً لما يحدث خلف كواليس النفس، فنظن أنفسنا أذكى، أو أقوى، بينما نحن فقط، مصابون بحالة ما، بشكل مخفف من أشكال الجنون.
مجموعة قصصية هي بالأحري أول أعمال محفوظ. في فترة كان يملك فيها أفكارا متعددة لم تتبلور بالقدر الكافي ليبدأ مشواره الروائي، يمكننا أن نقول أن كل قصة تصلح أن تكون نواة لرواية و يظهر هذا جليا في قصة "حياة للغير" و التي تحكي قصة الأخ الكبير الذي ضحي بعمره حتي الشيب في تربية أخيه الصغيرو حينما دق قلبه لأول مرة للفتاة الصغيرة جارتهم و أراد أن يكافئ بها عمره الضائع، اكتشف ولع الصغير بها و رغبته في الزواج منها، ،،، تلك النواة الصغيرة كما يتضح فيما بعد لرواية محفوظ العظيمة " خان الخليلي".بالمجمل مجموعة لطيفة يعيبها المباشرة أحيانا كثيرة.
المجموعة دى خلتني أسمع كويس ، و أشوف كويس و أحس بالهمس بمعناه الحقيقى ، الهمس إللى بيظهر فى نرفزة و بيظهر فى بكاء و بيظهر فى الصمت نفسه أوقات كتير ..نجيب محفوظ بيتكلم عن كل لمحة إنسانية فى البنى آدم ، و كل خاطرة مهملة ممكن تبقى السبب فى تحول جذري لمسار الأحداث فى حياة الواحد ، الله يرحمك يا عم نجيب ......
من أروع ما قرأت من فن القصة القصيرة:D وطبعا اتصدمت اما عرفت ان دى كانت اول مجموعة قصصية لنجيب محفوظ وهى بالجمال ده
"همس الجنون" مجموعة قصصية للكاتب نجيب محفوظ وكما يبدو أنها باكورة أعماله.
تتألف المجموعة من ثمان وعشرين قصة كل منها يتناول موضوع معين من قبيل: الزيف، الخيانة، الهذيان، ثمن السعادة و حياة مهرج.
استخدم الكاتب أسلوبا قديما في الكتابة من حيث التنوع في المفردات وزيادة المحسنات البلاغية فهي من حيث قراءة النص ممتعة ولكن القصص بذاتها تفتقر إلى التشويق ماعدا القليل منها.
الجميل في هذه القصص أنها تنقل القارئ إلى الماضي - ربما فترة الخمسيات أو ماقبلها من القرن الماضي - وتسمح لك بالمقارنة بين ذلك الزمن و وقتنا الحالي.
فالمؤلف يتحدث عن المحسوبية والفساد الأخلاقي والتواكل والكسل والخيانة والفشل وهي ظواهر بشرية واجتماعية كانت ولاتزال متفشية في مجتمعاتنا.
وصراعهما داخل النفسقصص همس الجنون قصص قاهرية ، وهذا ما ميز نجيب محفوظ إلى النهاية فهو ابن القاهرة قبل أن يكون ابن مصر كلها ، والقصص تدور معظمها حول الفضائح سواء فى المجتمع الراقى (الزيف مثلاً) أو فى عالم القاهرة السفلى (روض الفرج مثلاً) .
يصعب على تصديق ان ذلك الرجل كان يكتب بشكل نمطى يوميا ك ماكينة كتابة ..
الجميل فى نجيب نحفوظ ان قصصه بتنتهى -او لا تنتهى حتى- بشكل حتمى شكل منطقى جدا و لاا مهرب منه....النغمة السائدة فى اغلب قصص تلك المجموعة هو الموقف الاجتماعى الغريب الحدوث و مع ذلك فقد يحدث و قد نصدق جميعا بانه قد يحدث "اه بتحصل" و مع ذلك فكلنا نندهش و نتعجب اذ ما وقع امامنا فى ارض الواقعو انا اقرا تخيلت نفسى بطل سينمائى اقوم بتمثيل مشاهد كل قصة من دول مكان البطل ...
مجموعة قصصية تستحق الخلود والصمود امام كل عوامل التعرية الزمنية!!!همس الجنون هي المجموعة القصصية الأ
لا يكاد يخلو تاريخ شاب من امرأة ولكن قد يخلو من المراة المؤثرةالتى تترك شاهدا عميقا لا ينال من طمس السنين كالوشم فى اليد كوكب دري ينير ابدا ويضئ ما حولهاما الباقى فيتركون اثرا ذاهبا من اللذة والالم او اطيافا من الظلام والنسيان
يمكن مفيش في دماغي ريفيو أكتبهبس القصص عجبتني جدا عمنا نجيب افضل ما انجبت مصر من روائيين
