https://www.goodreads.com/book/show/1228958.Au_bonheur_des_ogres
This first book in the Malausène series is just a little rough around the edges, and better for it, or at least much funnier. There's an absurd and delightful humour which although not exactly missing is considerably toned down or darkened in the rest of the series.As a student of French this book is invaluable: Pennac's vocabulary covers the entire range from the Molière to the gutter. Think Mark Twain, but 100 years later and French.
Mi sono innamorata di Pennac. Mi chiedo come abbia fatto ad arrivare fino ad oggi senza aver letto un suo libro!
È difficile esprimere a parole quello che ho provato durante la lettura di questo romanzo...All'inizio c'è lo smarrimento provocato dal gran numero di personaggi.Poi lo stupore per gli eventi che accadono all'improvviso.Il divertimento per le situazioni paradossali e per l'animo profondamente pittoresco dei componenti della famiglia Malaussène.Il sospetto, le conferme, gli assurdi colpi di scena.Questioni morali, questioni immorali.Critica alla società, sprazzi di metaletteratura e consigli per gli acquisti (si, grazie a questo romanzo ho allungato la mia wishlist).Non vedo l'ora di continuare a leggere i capitoli successivi della saga!
Non mi è piaciuto questo mio primo incontro romanzesco con Daniel Pennac.
All'inizio sembra di trovarsi in un cartone animato pazzo, abitato da personaggi strampalati (tutti quanto di più lontano si possa trovare dalla realtà), e che riescono comunque a strappare più di una risata; poi, tutto declina in qualcosa di incomprensibile dal quale non si riesca a ricavare nè capo nè coda.
E il romanzo si risolve in qualcosa di indefinibile, che forse vorrebbe sembrare un giallo, ma è tutto fuorchè un giallo, tanto più che non c'è nulla, un filo di suspense, un abbozzo di indagine poliziesca, un impianto studiato, che possa far pensare a questo genere.
Qual era l'obiettivo di Pennac?
Surreale, divertente, intrigante, grottesco… Il paradiso degli orchi è la mia prima incursione nella serie di romanzi di Pennac con protagonista il simpatico ed estroverso Benjamin Malaussène, di professione capro espiatorio.Ho trovato lo stile narrativo di Pennac molto coinvolgente, pur nella sua apparente semplicità (con quelle frasi messe spesso tra parentesi), ma capace di arricchire la storia con un pizzico di suspence ed una costante venatura umoristica.
(Ecco.
Non bisogna mai esagerare il male che si può fare agli altri.
Quando mai capirò qualcosa di qualcosa?Prendo la rincorsa e mi slancio imprudentemente verso le cinque stelle.Forse la trama, la storia nuda, deve faticare e camminare su tacchi vertiginosi per apparire all'altezza del giudizio pentastellato.Ma i personaggi e - soprattutto - la prosa natural-geniale di Pennac sono una gran bella scorpacciata soddisfatta di letteratura.
"Non sono emotivo, sono un uccello implume, appollaiato su una linea ad alta tensione, che ritrae la coda tra le zampe per non toccare il filo di fronte."Ora capisco perché Pennac è così meritatamente famoso!Il paradiso degli orchi è il primo (breve) romanzo della serie dedicata allo strambo personaggio di Benjamin Malaussène.
Una serie che è indefinibile, perché persino l'etichetta umoristico le va stretta, per la davvero incredibile facilità con cui Pennac sprofonda in tematiche amare, e ne fa sempre uscire il lettore con un sorriso.Questo primo romanzo si presenta come un giallo: una serie di esplosioni si ripete nel grande magazzino in cui il protagonista lavora (e che è, almeno per metà, lo spazio dominante della narrazione), e Malaussène ci finisce sempre in mezzo.
And yet, somehow this book felt very current.Benjamin Malaussène works as a scapegoat in a department store.
Whenever a customer has a complaint, Ben is called into Customer Service, where the manager proceeds to humiliate him and threatens to fire him on the spot.
The act is so convincing that usually the customer remorsefully drops the complaint, begs the manager not to fire the poor man, and leaves without having received a refund.When a series of bomb attacks occurs in the department store, Ben becomes the prime suspect, since he is always around when the attacks happen (as is most everybody else working in the store, I would think, but never mind).
Une écriture bourrée d'humour, une intrigue originale. Que du bonheur !
Prendi un tipo come Ben Malaussene, capro espiatorio di professione e capofamiglia nel tempo libero, aggiungi una famiglia strampalata e decisamente originale, inserisci in ordine sparso alcuni personaggi secondari stravaganti al punto giusto, mescola tutti questi ingredienti usando il tocco unico di Pennac e ciò che ottieni e' questo piccolo grande libro che, letteralmente, si lascia leggere con una piacevolezza estrema.
Volver a Malaussène tanto tiempo después me ha descubierto la grandeza de un texto que está más vigente que nunca. Las frases estallan como revelaciones geniales, divertidas, conmovedoras, fascinantes... Es una gozada retomar un paisaje único y unos personajes entrañables. Me los voy a releer todos y, madre mía, qué banquetazo del mayor nivel me espera.
Caro Daniel, non c'è stata intesa tra di noi.Ho iniziato questo libro aspettandomi di trovare stranezze e umorismo.
Stranezze ce ne sono parecchie, ma purtroppo non mi sono divertita per niente a leggere!
Capivo quando avrei dovuto ridere, ma niente, c'era come un muro tra la pagina e me.
L'idea di un Capro Espiatorio è buffa, ma mi diverte di più pensarla come una cosa separata dal libro, che in generale ho trovato confusionario.
Molte volte la lettura mi infastidiva; nella mia testa sentivo una voce che diceva: ma cosa sto leggendo?!
Jestrs detektīvstāsts par savdabīgas ģimenītes piedzīvojumiem un dīvainām slepkavībām lielveikalā. Sirsnīga un viegla lasāmviela ar pietiekami spraigu sižetu, lai lappuses pašas ātri šķirtos uz priekšu. Sākumā bija jāpierod pie rakstnieka nedaudz īpatnējā stāsta pasniegšanas stila, bet varbūt es vienkārši ļoti sen neesmu lasījusi neko no franču literatūras vai ar franču humoru. Kopumā dodu 3.5 zvaigznes, jo līdz pilnām 4 tomēr pietrūka kaut kāds 'je ne sais quoi'.
Yorum yazıp puanlamak istemiyorum. Güzel bir kitap ama benim kitabım değil.

So che Pennac conta molti estimatori (evidente anche dal buon rating che questo romanzo ha su Goodreads), ma forse io non sono tra di loro.Dalle mie lettura da bambina avevo un ottimo ricordo di questo scrittore grazie a L’occhio del lupo, quindi, sebbene non mi aspettasi niente di alto, speravo almeno di divertirmi un po’.
Invece, sono uscita da questa lettura molto frastornata e il mio senso critico si sta ancora chiedendo se le alte temperature l’hanno distratto tanto da non aver capito un tubo de Il paradiso degli orchi, oppure se si è trovato davanti a duecento pagine di letteratura-che-avrebbe-tanto-voluto-volare-alto.Pensa che ti ripensa, sono propensa a dare un giudizio di mezzo.

You will never ever forget your first contact with the Malaussene family.
From le Petit (the youngest boy of this rag tag family of misfits) to the latest baby named Verdun because she doesn't just yell she howls like the bombs at the battle of Verdun, to Clara, sweet Clara to Benjamin who heads the family because he isn't really given the choice and makes due and because it's in his nature to be the scapegoat for everyone, his family included.
This first novel featuring the Malaussene family establishes Benjamin's status as the perfect scapegoat.
In Benjamin's case, it is.
Des petites phrases sympathiques : Elle a des hanches italiennes qui se balancent paisiblement.
Elle n'est plus si jeune.
Elle est dans l'âge des plénitudes sympathiques.
Et plus : Les horaires de la vie devraient prévoir un moment, un moment précis de la journée, où l'on pourrait s'apitoyer sur son sort.
Un moment qui ne soit ni occupé par le boulot, ni par la bouffe, ni par la digestion, un moment parfaitement libre, une plage déserte où on pourrait mesurer l'étendue du désastre.
Ces mesures dans l’œil, la journée serait meilleure, l'illusion bannie, le paysage clairement balisé.
Mda.Aţi păţit vreodată să cumpăraţi un pachet de ţigări oarecare, pentru că nu aveau marca voastră preferată la magazin?
Şi, cu ocazia asta, v-aţi gândit că poate şi ţigările alese or fi bune, pentru că aveau un ambalaj atrăgător?
Atunci probabil aţi trăit şi dezamăgirea că frumosul ambalaj ascundea un tutun puţin satisfăcător...Am început cartea asta din dorinţa de a citi ceva uşor şi plin de umor (cel puţin asta am înţeles din câteva review-uri de pe-aici, care m-au umplut de speranţă).
În schimb, am dat peste nişte personaje cam fără vlagă plantate în intrigi cam trase de păr.
fără supărare, domnule Pennac, dar se putea (mult) mai bine.
Io vi avverto: l'ironia di Pennac vi seppellirà! Mitico!
Première plongé pour moi dans l'univers de la Saga Malaussène et ce fut un régal.Allez savoir pourqu
Ironico, divertente, confusionario.Abbiamo tutti degli orchi da sconfiggere.
I finished this book and immidiately went and watched the movie.
THAT'S how much I loved it (movie, not so much, but.
Maybe I will, because at some point I am definitely going to finish the series (once I figure out just how many actual books there are exactly, because all info is in French and I CANNOT FRENCH.
Wow. I'mma probably save the rest for when I have more free time on my hands and another major reading slump (so, I guess, August, because that's when life hits me hardest) and will try to read my way out of it with another beauty that is Daniel Pennac's writing (I read his Kamo series growing up; it's probably one of the few series that has impacted me hugely and yet I can't pinpoint how exactly.
Pennac is weird.
Confesso che ho capito poco di questo libro e ammetto senza vergogna che non mi sono sforzato più che tanto, in quanto questo scritto mi ha annoiato dalla prima pagina all'ultima.
O forse sono io a partire prevenuto, ciò non toglie che a volte insisto e infatti ho aperto da poco "L'eleganza del riccio" e mi sto odiando perchè mi si stanno rivoltando i neuoroni adibiti alla lettura, ancora una volta.
Scusate se in questa recensione non ho praticamente analizzato personaggi, storia, ambientazione ed ho espresso esclusivamente i miei pensieri, ma proprio non ce l'ho fatta ad analizzare un libro che mi ha annoiato in maniera così totale.http://kelanthsblog.blogspot.com/
Nešto kao low budget Erlend Lu.No kako odmiče, knjiga dobija jedan potpuno drugačiji tvist.Benžamin je mladić zaposlen u pariskom tržnom centru.
Ali plaćaju ga dobro.Benžamin ima ludi posao, još luđu porodicu koju čine njegovih 5 polubraće i polusestara i epileptičnog psa.I gej prijatelja Tea .Jednog dana, u Tržnom centru odjekuje eksplozija.
Ali zaista svašta.I napravio sjajnu knjigu.Ovo otkačeno ,gotovo absurdno delo ima sve elemente jedne dobre, zabavne moderne knjige: duhovite doskočice,simpatične likove, malo kritike društva, malo lucidnosti, malo magije, mnogo topline i sasvim dovoljno morbidnosti da začini knjigu a ne izgubi prosečnog čitaoca.Topla preporuka.
Sotto le mentite spoglie del giallo umoristico, il primo romanzo del ciclo di Malaussène si potrebbe agevolmente descrivere come una “vivace” carovana dai mille colori, ricca di personaggi strampalati e di circostanze al limite del credibile.
Purtroppo, al povero lettore basteranno ben poche pagine per rendersi facilmente conto della profonda inconsistenza e della mancanza di organicità insita nel racconto di Pennac.
I personaggi sono così costruiti e banali nella loro “assurdità” da non permettere in alcun modo l’immedesimazione e, assieme ai repentini e mal orchestrati eventi della narrazione, danno l’impressione a chi legge di trovarsi di fronte ad un canovaccio incoerente e non opportunamente rifinito.
Per chi scrive, dunque, una sonora delusione.
Ho fatto fatica all'inizio della storia e dato che era il mio primissimo approccio a Pennac non riuscivo ad entrare sintonia con la sua scrittura così irriverente, originale e a tratti oscura.
Devo dire che ho trovato la storia originale, il personaggio di Ben Malaussene mi ha incuriosito tantissimo, mi ha fatto ridere, mi sono sentita vicina a lui nelle situazioni assurde in cui si è trovato e ho amato il suo amore per i fratellini, ognuno con la sua personalità eccentrica e ben delineata.
Però mi ha convinto ad andare avanti con la serie per vedere se riesco a cogliere meglio la scrittura di Pennac.
Riletto in visa del film, che non so se guarderò.
Ma stranamente ne sono tentata: riusciranno gli attori e il regista a trasporre tutte queste personalità sullo schermo?Cominciamo dal lavoro di Malaussène: capro espiatorio.
E attuale, anche: a chi non è mai capitato di prendersi colpe non proprie sul posto di lavoro?
Dovrebbe essere una professione sul serio.
Purtroppo Malaussène si porta a casa il lavoro e lo fa diventare una vocazione, attirando attorno a sé un certo numero di personaggi peculiari.
Non ho molto altro da dire perché rischierei di svelare troppo a chi non ha ancora avuto la fortuna di leggere la saga di Malaussène.
Che va letta!
This is where all starts, Daniel Pennac has written an amazing saga around the very unusual Malaussene family.
This saga was ahead of time in terms of looking into issues like terrorism, diversity, family models..
His skill to develop plots around crimes makes him a great master at offering the reader suspense and yet hide it with so much humour and loving characters, that you feel you are reading an excellent example of an European version of Latin American Magic Realism.
The bad news is that this saga has been out of print for years, if you need to read it in Spanish; and it's difficult to find in English.
