https://www.goodreads.com/book/show/63109.Mr_Vertigo
اختارني الأستاذ لأنني كنت الأضأل جسماً والأقذر والأكثر خسة. قال: "لستَ أفضل من حيوان، إنك جزء من العدم الإنساني". هذه أول جملة قالها لي، ورغم مرور ثمانية وستين عاماً على تلك الليلة، يبدو وكأنني مازلت أسمع الكلمات تنبعث من فم الأستاذ: "لستَ أفضل من حيوان. ستموت قبل انتهاء الشتاء إذا بقيتَ حيث أنت. وسأعلمك كيف تطير إذا أتيتَ معي"كهدية عيد : )هذا الرجل حكاء قدير مذهل ينسج خطوط الحكايا كما النسيج المغزول.. لا شئ في غير موضعه، لا شئ أقل إمتاعًا مما سواهللتحميل:https://drive.google.com/file/d/0B69M...
اختارني الأستاذ لأنني كنت الأضأل جسماً والأقذر والأكثر خسة. قال: "لستَ أفضل من حيوان، إنك جزء من العدم الإنساني". هذه أول جملة قالها لي، ورغم مرور ثمانية وستين عاماً على تلك الليلة، يبدو وكأنني مازلت أسمع الكلمات تنبعث من فم الأستاذ: "لستَ أفضل من حيوان. ستموت قبل انتهاء الشتاء إذا بقيتَ حيث أنت. وسأعلمك كيف تطير إذا أتيتَ معي"كهدية عيد : )هذا الرجل حكاء قدير مذهل ينسج خطوط الحكايا كما النسيج المغزول.. لا شئ في غير موضعه، لا شئ أقل إمتاعًا مما سواهللتحميل:https://drive.google.com/file/d/0B69M...
Not great, but rather good, the rough sort of polish that would in fact be much more appropriate to the high school setting than all that Shakespeare and Dickens and a whole host of other books that should only be taught if the teacher really knows what they're doing, and that rarely happens, if at all.
Something that few, if any, high school books that I remember dealt with in such a tender and unflinching fashion.
"Κατα βαθος δεν πιστευω οτι απαιτειται καποιο ιδιαιτερο ταλεντο για ν'ανυψωθει κανεις απο το εδαφος 
Non crediate però che imparare a volare per lui sia stata una passeggiata; niente di più falso.Dietro un tale prodigio tre anni di fatica, sudore, panico e talmente tanto terrore da far somigliare l'addestramento al volo a un indimenticabile soggiorno negli inferi .
Lo stesso Auster ci dice che volare non è poi così difficile e si può cadere stando a mezz'aria, così come si può ruzzolare stando con i piedi per terra.
Η γλώσσα του Auster όμως μου πήγαινε πολύ, είχε ρυθμό και μουσικότητα (προφανώς έκανε καλή δουλειά κι η μεταφράστρια) και με ηρεμούσε πολύ η ανάγνωση του βιβλίου.Πίσω από τις σειρές, υπάρχουν πράγματα να δεις, όπως αυτό το μόνιμο θέμα που έχουν οι Αμερικάνοι με τους λευκούς και τους μαύρους, το κυνήγι του χρήματος, της δόξας, η χειραφέτηση των γυναικών, και λίγο παρασκήνιο…Κι υπάρχει ένα κομμάτι, εκεί με τον θρύλο του μπέιζμπολ, που δεν υπάρχει πιο βαρετό πράγμα να σου μιλάει κανείς για αυτό το άθλημα που τα τόσα χρόνια της ζωής μου, το μόνο που έχω καταλάβει είναι πως κρατάνε ένα μπαστούνι και μια μπάλα που έτσι και σου ΄ρθει στο κεφάλι πας κατευθείαν στον αγύριστο, και λέω ‘εντάξει ρε φίλε, το ‘χεσες’.Όμως φτάνει στο τέλος, κι είναι ένα τέλος, ας το πούμε φιλοσοφικόν, από εκείνα που μ’αρέσουν, που μου θύμισε και ολίγον το τέλος του «Σιντάρτα» του Έσσε, πως για να βρεις τον εαυτό σου, υπάρχουν χιλιάδες τρόποι ή γίνε κι εσύ δάσκαλος στην επόμενη γενιά χρησιμοποιώντας τις νέες μεθόδους.
ما هذا الجمال ^^رواية خاصة جدا، أسرتني بصفة شخصية؛ لأنها تتحدث عن حلم طفولتي المستمر إلى الآن.. عن الطيران والتحليق فوق الرؤوس؛ وانا لا اعني أحلام اليقظة وأفكار الصبى.. أعني أحلام حقيقية أثناء النوم :)أما عن هبوط بول أوستر بهذه الفكرة من عالم الأحلام ودمجها بالواقع فكان مذهلا؛ إلتزم بالرمزية على طول الرواية؛ لم يقع في فخ المباشرة الذي يقع فيه الكتاب في مواطن كثيرة في روايات مشابهة.نهايًة.. شكر خاص للمترجم، أجبرني أن أبحث عن إسمه، وأعماله الأخرى؛ ترجمة مثالية.
“Basta smettere di essere se stessi. È da lì che si comincia; tutto il resto viene di conseguenza. Bisogna lasciarsi svaporare”  ★★★★E' noto che l’incipit di un romanzo debba contenerne i tratti salienti: tutte quelle informazioni che ci permettono di tracciare un percorso e ci consentano di addentrarci nei meandri della storia.Come un biglietto da vista, insomma, l’incipit deve contenere informazioni generali ma precise.Ecco dunque come si presenta la storia di “Mr Vertigo”:” Avevo dodici ann
Vale a dire, ciò che nessun americano aveva fatto prima e ciò che da allora più nessuno ha fatto.Maestro Yehudi scelse me perché ero il più piccolo, il più sozzo, l’ultimo dei miserabili.
- Sei come una bestia, - disse, - uno scampolo di umana nullità -.”Fate come me e non leggete la sinossi riportata in quarta di copertina perché vi assicuro che dice troppo e vi rovina la lettura.Fatevi, invece, trasportare da questa storia che arriva a toccare il cielo come la più profonda terra.
- Sei tanto logorato dal tuo stesso senso di giustizia, che non vedi più tutto quello che hai intorno.
A bombastic failure of the Book of Illusions-Brooklyn Follies type. (Oh, you know what I mean.) A very over-hyped writer does his own take on the fantastic American Man/myth embodiment--cough cough silence cough. (Major pity I read the phenomenal "Billy Bathgate", another tidy rags to dirty riches story, earlier this year. This is like the Hallmark Movie Network version of that grade-A literarily-earned machofable.) Timbuktu, Invisible, NY Trilogy, these are the only Acceptable Austers. I mean it. Otherwise, middleschoolgrade fodder to properly ignore.
ذكرتني هذه الرواية بروايتي ستيفن كينج The green mile و Hearts in Atlantis - وإن كنت لم أقرأهما للأسف لكنني شاهدت الفيلمين الجميلين المقتبسين عنهما - من حيث اعتماد القصة على فكرة خيالية ودمجها في جو واقعي مختلط بأحداث حقيقية وخلق دراما ثرية بناء على هذا التفاعل، كما أن الخيال هنا ليس مرسلا بلا ضوابط بل مرسوم له أسس وقواعد وتبعات ومحبوك بطريقة تجعله يكاد يكون حقيقياً أو ممكنا بشكل ما، وهذه نقطة قوة تحسب للرواية بخلاف الخيال في رواية مثل كافكا على الشاطيء التي كان الخيال فيها مرسلا بلا ضوابط ولا تفسير من أي نوع ما جعل الرواية تتحول "اشتغالة" كبيرة في رأيي، يحدث فيها أي شيء وتنحل أي عقدة لمجرد أن المؤلف "عايز كده".
يا جمالك يا بول يا أوستر.يجب التنويه إلى أن الترجمة عظيمة جدا.
Master Yehudi spotted young Walt on the streets of Saint Louis, sweeping the foul-mouthed and lonely kid off the ground with his promise.
The year was 1927, just two years short of the stock market crash which started the Depression - the year of Babe Ruth and Charles Lindbergh, the precise year when night started to fall on the world forever.Walt is taken by Master Yehudi to a farm in a remote region of rural Kansas, the big sky country - far away from everywhere, but not lonely.
I listened to more than half of this and could stand it no longer.
The audiobook narration by Kevin Pariseau is perfectly fine.
I have no complaints whatsoever on this account.
It is the book itself I had trouble with.
-It is about a boy who can fly.
I don't believe this book can possibly come to a meaningful conclusion.
Yeah I could be wrong, but actually for me the passage through a book is more important than how it concludes.
I don't usually dump books, but this is an exception to the rule.
In fact I would go so far to say I loved the first third of the book.
'Tis a page-turning romp all about Walt, a poorly orphan, who is plucked from his destiny to fulfil another’s, that of Master Yehudi.
For the Master has been searching all his life for the one boy he could teach to fly.A punishing, almost sadistic training schedule begins, for the Master must break Walt in order to start him all over again.
An uncle eager for this golden goose, that plotted revenge and turned up in kind-of unexpected moments.
It was all kind-of unexpected.
SIORE E SIORI ...ecco a voi Walt,il bambino prodigio...La storia è avvincente e commovente,con molti
Bildiğim bir şey varsa o da karşılığını vermeden bir şey alamayacağınızdır. İstediğiniz şey ne kadar büyükse karşılığında ödemeniz gereken bedel de o kadar büyük olur.Kitap 1920’lerin Amerika’sında geçiyor. Anlatılanların bir kısmı rahatsızlık verici olsa da hikaye ilk etapta merak duygusunu fazlasıyla koruyor. Bir çocuğun evrilmesini uzun uzadıya okuyorsunuz. İkinci bölümde ve devamında kitabın uzatılmış hissi vermesi ilgiyi kaybetmenize neden oluyor. Alışık olduğum bir Auster tarzı olsa da, net bir tavır görememek yorucu geldi.
E então, a pouco e pouco erguemo-nos do chão.Assim."Assim termina a história do Rapaz Prodígio.Walt é um homem de meia idade, que nos conta a sua vida desde os nove anos.
Mas, como o mundo está muito longe de ser perfeito, menos ainda para aqueles que não nasceram bafejados pela sorte, a vida de Walt será sempre uma luta constante entre perda e conquista e na qual a sua coragem é permanentemente colocada à prova.Além do menino e do mestre, vivem neste romance outras personagens extraordinárias que nos cativam e com cujas dores e alegrias sofremos e rejubilamos.Um romance mágico e belo que me fez rir e chorar; que me fez acreditar que é possível voar.
La storia ha qualche piccolo difetto ma, una volta tanto, non è né consunta né rifritta. Ci sono echi della narrativa americana classica, porti con discrezione (e dunque come omaggio a una tradizione letteraria nella quale l'autore sembra voglia riconoscersi). E' il primo Auster che leggo e leggerò certo altro. Metto l'autore nella mia categoria 'grandi narratori' perchè quella del narrare mi sembra la sua migliore qualità. E, al giorno d'oggi, non è così facile trovare gente che le storie le sappia raccontare davvero!
Όπως και ο πρωταγωνιστής του βιβλίου, ο αναγνώστης ίσως ζοριστεί λίγο στην αρχή όσο κρατάει η εκπαίδευση του μικρού Γουόλτ δηλαδή, αλλά θα τον αποζημιώσει η συνέχεια της ιστορίας με τη συμπλοκή προσωπικής/συλλογικής ιστορίας στην Αμερική του 20ου αιώνα μέσα από την υλιστική ματιά του Όστερ. Ο τίτλος δε κατάλαβα γιατί έμεινε αμετάφραστος.
É a América que se levanta como um paralelismo - América, a terra dos sonhos, o "gonna happen".Menciono aqui duas das provações, pelas quais Walt passa com distinção e absurdo sofrimento físico, pois possuem uma mensagem universal.Walt fica sem parte do dedo mindinho de uma mão que lhe é cortado pelo mestre.
Yehudi hasteia a bandeira da amizade e da solidariedade, o amor ao próximo, pois a maior das suas ambições é o que em nada se relaciona com o vil metal.Paul Auster possui uma narrativa directa, contudo muito bem temperada de humanidade.A grande provação na vida de todos nós, não será nem a subida, nem a descida; é sim, o equilíbrio, o manter a estabilidade.
Bunlara değinilse de biraz daha detaylı anlatılmasını isterdim, ama benim o döneme dair tatmin edilmemiş merakımın sorumluluğunu tek bir yazar üstlenmek zorunda değil elbette, üstelik Auster'ın o dönemde yazılmış başka romanı var mı onu bile bilmiyorum, o yüzden bu sağlıklı bir eleştiri sayılmaz.Romanı benden önce okuyan kız arkadaşım sık sık Kırmızı Saçlı Kadın'a benzediğini söylemişti, o bu kitapla ilgili yazmadığı için ben yazayım buraya bu tespitini.
Yine Kırmızı Saçlı Kadın'ın ilk yarısının da Yükseklik Korkusu'na nazaran çok daha iyi yazıldığını söyleyebiliriz.Kitabın ikinci yarısı neden bu kadar hızlı, üstünkörü, alelacele anlatılmış anlayamadım.
يتميز "بول أوستر" بأنه قادر، في أى وقت، على أن ينقل لك شعور اقتراب النهاية. الشعور بالخطر، التهديد، عدم الراحة، هناك شئ خاطئ يحدث في هذا العالم. أنت لا تعلم ما هو لكنه موجود وحاضر بقوة. رواية عجيبة، طفل يتعلم الطيران على يد معلم غريب. يطوّر الفتى في داخله عقدة ستوكهولم الشهيرة ويصبح عبدًا لأستاذه. تتحدث الرواية عن التحولات التي يمكن للشخص، ذو الحضور القوي، فرضها، الطفل البرئ الذي كان يمارس هواية اللعب في ثقب أنفه يتحوّل إلى فرد في عصابة، شخص قاسٍ يستطيع مواجهة الحياة بما تستحقه من عنف. تجربة جيدة. بول اوستر يربح مرة أخرى.
أحببت هذه الرواية I loved this novel
Reading this book, I couldn't stop thinking about a very different author, Paul Coelho, who wrote a very similar kind of novel, The Alchemist.
Books like this, especially when artfully written as Auster's, may be summed up with a corny moral we've all heard before (Seize the day, life is short, etc.), but that they can make us stop, just for a day or even a moment, and truly reflect on where we are in our lives, makes them crucially important.
So, corny or not, I think this book is worthwhile reading for everyone.
I loved the gritty pre- WWII life in America that Auster describes as we are led trough Walt's life's ups and downs but this too is only a little background to the main tale.
Or you could argue that the moral is that of Sod's Law. Namely every time you think that you have got life cracked and everything is going along swimmingly then life throws you a curve ball making you re-evaluate you life and the direction that it is going in.For me the book was alittle over long but very enjoyable all the same.
I didn't love this book. It has some fun points and some interesting points in the book, but I thought the book kind of sagged in the middle with little happening. Then, the final 2-3 chapters rush through about 60 years of the narrator's life. The rush makes for some huge contrivances to move things along. I give it 2 out of 5 stars as a generous rating.
Mi sono commossa e non me l'aspettavo proprio.
È vero che si trattava del mio secondo Auster e sembrava una battaglia già vinta in partenza, ma avevo scelto questo titolo completamente alla cieca.
E invece è stato una rivelazione.
La scrittura di Auster come sempre è avvolgente, appassionata, a tratti irriverente e crea dipendenza.
Proprio per questo motivo non so quale santo ringraziare per la produzione letteraria di questo scrittore che (per fortuna) mi terrà impegnata per un bel po' di tempo.
رواية جميلة حقاً لبول اوستر الذي ابدع في تصوير مذكرات طفل يخوض تجربة قاسية في حياته من اجل تحقيق حلم
ستموت قبل انتهاء الشتاء اذا بقيت حيث انت و سأعلمك كيف تطير اذا اتيت معى = لا احد يستطيع الطيران يا مستر ..
اذا لم اعلمك الطيران بحلول عيد ميلادك الثالث عشر يمكنك ان تقطع رأسى بفأس ، ساتعهد بذلك كتابة اذا احببت ، سيكون مصيرى بين يديك اذا فشلت فى الوفاء بوعدى= حسنا يا مستر لقد فزت بالصفقة لكنك اذا لم تنفذ ما قلت لى يمكنك ان تقبل رأسك قبلة الوداعكان هذا هو الاتفاق بين الطفل المشرد ذو التاسعة من العمر والسيد الغريب ..
ليروى لنا هذا الطفل حكايته والاهوال التى يقابلها مع هذا المعلم هل سيفى المعلم بوعده؟ ام سيلقى عقابه الذى اختاره بنفسه؟..
This is the story of a boy who is teached to levitate by an Hungarian man. As a background, the author describes America's era before Depression and after World War II.5* Leviathan4* Moon Palace5* The New York Trilogy2* Winter Journal4* The Book Of Illusions4* The Music of Chance4* Mr. VertigoTR TimbuktuTR InvisibleTR The Brooklyn Follies
I read this when I was 15 and remember thinking at the time that I could levitate if i put my mind to it.
