https://www.goodreads.com/book/show/46180.Julio_Cort_zar
Después de mi descubrimiento de Cortázar a los diecisiete años, no tardé mucho en llegar, sin temor, a este libro.
Hay mucho que hablar de este libro y poco que pueda decir que puedan entender aquellos que no han leído esta obra cúspide del escritor argentino.
La magia entera del singular mundo que creó Cortázar a lo largo de su carrera puede verse en esta obra.
Y algunos capítulos, como el de los renglones intercalados, me sorprendieron por su innovación y creatividad.Hace mucho que leí el libro y, todavía en estas fechas, me sigue pareciendo una obra excepcional, sigo leyendo uno que otro capítulo cada cierto tiempo.Cinco de cinco estrellas.
Creo que hay que estar en el contexto adecuado para leerlo, es un libro profundo, introspectivo, tan lleno de contradicciones: te hace amarlo u odiarlo al mismo tiempo, tan facil de identificarse con los personajes o las situaciones y tan dificil a veces poder entenderlos.
Sin lugar a dudas un libro totalmente diferente a lo que habia leido, tanto en ritmo como en forma narrativa pero terriblemente entrañable, lleno de genialidades y de esas frases que se te quedan colgadas en el alma.
Para conseguirlo, debería cambiar de estado, sería necesario que otras máquinas que las usuales se pusieran a funcionar en el cerebro, que el razonamiento binario fuese sustituido por una conciencia analógica que asumiera las formas y asimilara los ritmos inconcebibles de esas estructuras profundas...""Recapacitemos: todo había empezado porque todo tenía que acabar""No lo sabremos nunca.
¿Quién estaba de vuelta en sí mismo, de la soledad absoluta que representa no contar siquiera con la compañía propia, tener que meterse en el cine o en el prostíbulo o en la casa de los amigos o en una profesión absorbente o en el matrimonio para estar por lo menos solo-entre-los-demás?
es contradictorio, una ironía, por que se ve que no quiere encajar en nada que haya establecido la sociedad, y sin embargo encaja perfectamente en como son los artistas sin fama (al menos la idea que nos a vendido el mundo) y todo lo que hacen, como se manejan, como sienten, como piensan, como aman, como reflexionan, como ven el mundo.Quizá no estas mordiéndote las uñas pensando que mas va a pasar, pero cuando te sumerges en sus páginas y te pierdes de verdad en ellas y te dejas llevar, lo disfrutas, lo disfrutas mucho.No se decir que tanto de avance llevo por que voy saltando de capítulo en capítulo, y eso es algo increíble también!Por fin lo terminé!!En una palabra: Libre...vaya, creo que nunca e batallado tanto para definir un libro como con este.
Andábamos sin buscarnos pero sabiendo que andábamos para encontrarnos.
Al fin termine de leer Rayuela...
Julio Cortázar (capítulo 21 pag 105) Cada vez iré sintiendo menos y recordando más, pero que es el recuerdo sino el idioma de los sentimientos, un diccionario de caras y días y perfumes que vuelven como los verbos y los adjetivos en el discurso, adelantándose solapados a la cosa en si, al presente puro..."Debo confesar que es latosa su lectura, unos amigos bohemios en disparatadas situaciones.
Me entere que Julio Cortázar fue defensor de la revolución Cubana, en Venezuela hemos sufrido del Castro Comunismo y esto término de rematar mi desagrado y desespero en concluir Rayuela.
Demasiado denso.. y de un snobismo intelectual implacable. Los personajes me ayeron mal, pero supongo que esa era la idea. Hay una diferencia entre si te gusta el libro y si el libro es bueno. Creo que es una experiencia lectora en muchos aspectos, pero interminable! tardé 10 años en leerlo (en serio)
Rarisimo, lindisimo, buenisimo!
Prometo no volver a juzgar un libro hasta terminar de leerlo.
<3
Amazing! One of my favorite books. Tried to read it when I was 14 and I couldn't finish it. Rediscovered it at 28 and loved it. I guess some books depend on our emotional maturity to thrill us.
¿Qué más se puede decir del mágico Cortázar, y de su gran libro Rayuela?La primera dimensión que resalta del libro es esa temporalidad que transcurre entre las puertas de "todo tiempo pasado fue mejor" y los inicios de las historias negras mundiales y argentina. El dominio del lenguaje es tremendo a lo largo del libro, predispone a uno a zambullirse en cada linea en una historia que narra "una historia". Un libro maravilloso, para leerlo más de una vez. Un libro que tiene una polémica sutil y que trata temas discordantes suavemente.
Un beso del universo... Rayuela te invíta a vivir una vida completamente irregular, satisfactoria, triste, bohémica, apasionada y alocada con cada palabra escrita. Un libro antinovela, que se puede leer de muchas formas y tener así, muchas historias, muchos finales y muchos comienzos... Una que no puedes perderte. Lee Rayuela!
Hermoso, complejo, infinito, inolvidable
Al final me queda la duda: que habrá pasado con la Maga y Oliveira? Es increíble este libro. Juega con los sentidos y con pasajes filosóficos, me encanta.
La descripción de un beso que he podido leer.
A BOOK THAT CAN BE READ IN VARIOUS ORDER OF CHAPTERS....GENIAL
Straight lines are rare in life so there's no reason books should be read straight.
Same way I found this book.
Had read it several times after that, each one in a different order, changing the plot and lives of its character.
Always the same chapters but always part of a different book.Found reflected somehow in Horacio, the main character represented as Cortazar's alter ego, who lives deeply heart braked about decoding the mystery beneath life.
It is a twisty path, so this book is designed to be read in any possible way.
As if we were reading life.
Casí siempre lo tenia entre mis autores favoritos por todas las buenas criticas que dan sobre él y lo que llego a decir Gabriel García Marquéz e infinidad de autores de mis preferidos.
Ahora que después de muchos años me animé gracia a una amiga que es todo un Cronopio a leerlo, es una verdadera obra.
Cada capitulo me atrapo con todo y sus formas inusuales de narrar, describir a los personajes y sobre todo como te identificas con Lucía, el amor/odio que sentí por Horacio con sus desplantes pff..lo ame en todos los sentidos.
Leí por las dos formas y puedo decir que cada una tiene su magia.
un libro que ame,que a pesar que es un poco complicado entender los pensamientos de julio, se disfruta y una vez que empiezas es dificil para de leer.
Lo leia poco a poco en mis tiempos libros porque asi se contemplaban todos los detalles.
Llega un momento donde tu mundo gira alrededor de la maga y horacio y no quieres que acabe.
Me dolio mucho la separacion de estos pero creo que de alguna manera era el remedio que necesitaban.
Definitivamente es un libre que debes leerlo mas de una vez para poder entender a cabalidad todo lo que julio nos quiere transmitir.
Only Cortazar could make a prolific mix between fantasy and reality. Making it beautiful and magical. The poetic style of the book is appealing and enjoyable to the last word. The book is set in Paris and in Buenos Aires. Love, pleasure, pain and misery goes between two characters which are opposite in their personalities. Trying to find themselves all along the story. Rayuela is a labyrinth, a game, which starts in the floor and arrives to heaven. You choose how to read it, after all, you are the player...
No doubt the book was difficult to read, it's complex and even confusing sometimes. The whole non-sense that the book has sometimes is what makes it brilliant. I loved the characters and the situations, the conversations about anything and everything, the quotes from other magazines and books or the reference to places, I'm definitely visiting the pizza place that the author names in Buenos Aires, it'll be an epic meeting with history.
No me gustó mucho este libro porque es algo denso y difícil de entender. Tiene muchas metáforas para mi gusto, lo que hace difícil seguir el hilo de la historia. Por otra parte lo poco que entendí de la historia me pareció bueno, sobre todo la descripciones de París. Creo que me falta cierta "madurez" para entenderlo por completo, así que lo releeré dentro de algún tiempo de todas las maneras en que se puede leer ese libro, que son como 3. Otra razón por la que también me parece tedioso.
Lo interesante de este libro es que supuestamente puede ser leído de principio a fin o siguiendo un orden establecido por el autor, sin embargo es muy complicado si lo tratas de leer de esta forma (dicho por la propia experiencia). Es una historia complicada con muchos personajes y una lectura algo tediosa en algunos momentos pero incorpora muchos aspectos literarios interesantes que lo hacen único.
I appreciated many aspects of this review of Rayuela ("Hopscotch" in English) and it helped me with that book.I don't speak or read Spanish. Although this book was mostly in English, quotes from either other reviewers or from the book were all in Spanish so that I did not know what was being written.
A magical book that will help you find some magic in yours and in every single thing you do. The time when you read this book turns into an intrisic and exciting trip around la Maga and the need to find her even in your live. A book you will always remember, thanks to God!I couldnt live without knowing I have read this.
A magical book that will help you find some magic in yours and in every single thing you do. The time when you read this book turns into an intrisic and exciting trip around la Maga and the need to find her even in your live. A book you will always remember, thanks to God!I couldn´t live without knowing I have read this.
The most boring book ever written, by man or god. Well, maybe not by god. However, some of the pages are so beautifully written that it gets one more start. The other star comes because it absolutely display the Argentinian spirit: It is os in love with itself, that sometimes forgets it is a book (or a man)
Hasta ahora este ha sido mi libro favorito del universo.Algunas veces me siento como la Maga, y este Oliveira, el capitulo 7, París, sus platicas intelectuales... Lo amo, lo amo, lo amoooooooooooooo!!
Jamás encontré ni siquiera la portada de este libro en una calidad aceptable. Menos que menos creo que vaya a encontrar el libro, pero por algún motivo lo to-readeé entonces y ahí quedará hasta nuevo aviso. Claro que, como mínimo, antes debería leerme Rayuela.
Rayuela, genialidad en una palabra. Libro complejo, de suponerse despues de se escrito por una mente que pudo hace el personaje de Lucas, Cortázar con este libro no solo lo volvio a hacer, si no que invento una obra de arte, su obra maestra.
