https://www.goodreads.com/book/show/114437.Address_Unknown
(***1/2) As originally published in 1938, this is a striking document as Kathrine Kressmann Taylor wrote on ordinary, liberal-minded and civilised people sliding into anti-Semitic barbarism even before the wave of violent pogroms which took place on November 9 and 10, 1938, known as Kristallnacht.
As she worried about what she felt as the lack of awareness, care and insight in the US on the nature of Nazism, her journalistic instincts were triggered and her research on the regime resulted in this (fictional) account.Address unknown consists of the (fictional) correspondence between two Germans who run an art gallery in California and start to write letters when Martin Schulse in 1932 returns to Germany with his family while his Jewish friend and business partner Max Eisenstein stays in San Francisco.
Racconta le speranze dei tedeschi che in Hitler videro la possibilità di riscatto e rivincita dopo l’umiliazione della Grande Guerra, dopo i disastrosi anni della Repubblica di Weimar (1919-1933).E lo fa attraverso uno scambio di lettere.Due amici, soci in una galleria d’arte con sede a San Francisco (in Geary St).
L’antisemitismo in Germania non fu certo invenzione nazista: ma Hitler riuscì a coinvolgere nell’odio per gli ebrei una massa di persone come mai prima di allora.Un altro momento del film: qui siamo nella galleria d’arte di Max, interpretato da Morris Carnovsky.Esistono più versioni sullo spunto originale di questo breve romanzo epistolare.
Several accounts I've read online argue that the book came back into the public light in 1999 when a French publisher put out a French translation which sold 600,000 copies (BBC), but it's still pretty unknown overall.
When asked why she wrote this book, Kressmann Taylor tells a firsthand story in the foreword about German friends of hers who'd lived in the US but were only visiting after moving back to Nazi Germany.
Go get it.I found out after reading about Kathrine Kressmann Taylor online that there was a movie made in 1944 and the ending is changed up a bit.
افسوس، ما نیز که سر آن داشتیم که زمینهی انسانیت را آماده کنیم، تنوانستیم خود انسان باشیم. اما شما که پس از ما به جهان میآیید، هنگامی که آن زمان فرا رسید که انسان یار انسان شد، از ما با بزرگواری یاد کنید. برشت/ برگردان تورج رهنمانویسنده در قالب یک داستان کوتاه نامهنگارانه خیلی موجز و خلاصه، به اثر مخرب ایدئولوژیهای حکومتی - در اینجا نازیسم - بر انسان و ارتباط میان انسانها میپردازد: بریده شدن تمام اتصالهای انسانی و چیره شدن بندها و قوانین ایدئولوژی بر آن. چیزی که شاید قابل تعمیم به اکثر ایدئولوژیه
من از لبخند تحقیرآمیز شما می‌فهمم که می‌خواهید بگویید نجات بشر دیگر چیست؟ و من با تمام وجود فریاد می‌زنم که این نجات، مثله نکردن انسان و ارزانی داشتن امکان برخورداری از عدالبت به اوست.
اما در پایان این نبرد، در دل این شهری که به جهنم شباهت دارد، با وجود آنکه کسان‌مان در غربت و بی‌خبری کشته شده‌اند، می‌توانم به شما بگویم که در همان لحظه که بی‌رحمانه به نابودی شما می‌پردازیم، کینه‌ای از شما به دل نداریم و من به شما می‌گویم که با تنها چیزی در جهان که می‌توانیم از آن بیزار باشیم به قاعده و منطق رفتار می‌کنیم.امروز، صدها هزار انسان در عنفوان جوانی به قتل رسیده‌اند، دیوارهای مخوف زندان‌ها در اروپا برپا شده است و از زمین اروپا که بدن میلیون‌ها اروپایی روی آن به خاک افتاده، دود برمی‌خیزد.
یا شاید، البته شاید، بهتر بود که آن تغییر دیدگاه کمی آرامتر اتفاق می افتاد.
اما به هرحال کتابی خواندنی، جذاب و بهت آور است.وقتی مارتین (که در آلمان بود) ملتمسانه حرف از رحم و مروت میزد، ناخودآگاه تصویر لبخند زنی در مقابل مارتین در ذهنم نقش بست، در چند نامه قبل تر.جدای از همه این ها، این سوال اساسی که کدام هدف، کدام عمل را توجیه می کند (یا نمی کند) بسیار جدی است.
ترجمه خیلی روان و خوبی داشت. کوتاه. خوب بود.
این داستان در سال 1938 میلادی، پیش از آغاز جنگ جهانی دوم، نوشته شده و در واقع هشداری بوده درباره‌ ی خطری که در آن زمان جهان را تهدید می‌کرده است.
گیرنده شناخته نشد داستان فراموش‌نشدنی و هولناکی درباره‌ ی پایداری است و تاکنون به بیش از بیست زبان ترجمه شده است.
Quasi amiciKathrine Kressmann Taylor, scrittrice americana di origini tedesche, pubblicò, prima che fossero chiare a tutti le conseguenze del nazismo, questo brevissimo romanzo epistolare nel 1938.
Le sue parole riflettono benissimo quello che con tutta probabilità è stato il motore del nazismo, ossia il desiderio di rivalsa dei tedeschi, oppressi dalle terribili condizioni seguenti la prima guerra.Hitler è visto come colui che può risollevare la Germania dalla polvere in cui gli alleati l'hanno trascinata; poco importa se ciò si porta dietro degli sgradevoli "effetti collaterali", visto che "il fine giustifica i mezzi".
ایّام فرجههاست و، بر ما واجب است که در مقابل برخی اراجیفی که مجبوریم وارد مغزمان کنیم و همانجا نگهداریم، چیزهای خوب هم بخوانیم.و این کتاب، انتخاب درستی نبود برای این منظور. بیشتر از این بود. شگفتزدهام کرد، و پایانش، حواسم را در خودش نگهداشت. چهارتا نامۀ کوتاه و شخصیّتپردازی و توصیف موقعیّت به این خوبی..و نکتۀ خیلی جالب، تاریخ نوشتهشدن داستان است. کتاب، پیش از آغاز جنگ جهانی دوم، یعنی وقتی نوشته شده که هیتلر هنوز ترکتازی میکرده و تقریباً در اوج قدرت بوده. اگر فضا و تاریخ را دریابید، میفهمید که دا
ایّام فرجه‌هاست و، بر ما واجب است که در مقابل برخی اراجیفی که مجبوریم وارد مغزمان کنیم و همان‌جا نگه‌داریم، چیزهای خوب هم بخوانیم.و این کتاب، انتخاب درستی نبود برای این منظور.
چهارتا نامۀ کوتاه و شخصیّت‌پردازی و توصیف موقعیّت به این خوبی..و نکتۀ خیلی جالب، تاریخ نوشته‌شدن داستان است.
کتاب، پیش از آغاز جنگ جهانی دوم، یعنی وقتی نوشته شده که هیتلر هنوز ترکتازی می‌کرده و تقریباً در اوج قدرت بوده.
اگر فضا و تاریخ را دریابید، می‌فهمید که داستان چه «داغ» است و چه اصیل.پ.ن: اشاره‌ای هم بکنم به شباهت فضایش با «دوست بازیافته»، از همین نشر و در همین قطع، و با جذّابیّتی کم‌تر ولی مشابه.
Address Unknown by Kressman Taylor is an amazing little book.
I noted that I had added this book to my"To Read" list on Jan 01st 2012 and only got around to reading it on Dec 30th 2012.
This tiny book really made an impression on me and it only took about 40 minutes to read it.
It's the sort of book that makes you think and stays with you long after you have finished reading it.In my opinion-THIS IS THE PERFECT SHORT STORY!
When he was 14 years old, he told me, the young men of military age had all gone off to war.
He was talking about how I am the young newbie in our office and he is the old person who can look at a job and know exactly what's wrong.
I had told him how I've had difficulty sitting down and reading a book since law school, and how I often listen to audio books while I'm walking instead.
وای قلبم....!لعنت. لعنت به این جنگها. به ما.
وای قلبم....!لعنت. لعنت به این جنگ‌ها. به ما.
عالی بود. از آن کتابهایی که خواندنش را به همه توصیه میکنم. در کمتر از ۵۰ صفحه زیر و رو شدن دوستی عمیق را تحت تأثیر ایدئولوژی نشان داد. اینکه چطور آدمها عوض میشوند، اینکه رفاقتها، منشها، باورها، و حتی عشق زیر لوای حزب و ایدئولوژی چطور رنگ میبازد. اینکه شستشوی مغزی تا کجاها پیش میرود و آدمی را چگونه دگرگون میکند. و همه این حرفها فقط در قالب چند نامه.از ترجمه بهمن دارالشافی هم نباید غافل شد که واقعاً دستشان درد نکند. لحن را عجب خوب برمیگرداند. داستان اگر با این لحن خوب و درست برگردانده نمیشد، این ق
عالی بود.
از آن کتاب‌هایی که خواندنش را به همه توصیه می‌کنم.
در کمتر از ۵۰ صفحه زیر و رو شدن دوستی عمیق را تحت تأثیر ایدئولوژی نشان داد.
اینکه چطور آدم‌ها عوض می‌شوند، اینکه رفاقت‌ها، منش‌ها، باورها، و حتی عشق زیر لوای حزب و ایدئولوژی چطور رنگ می‌بازد.
اینکه شستشوی مغزی تا کجاها پیش می‌رود و آدمی را چگونه دگرگون می‌کند.
و همه این حرف‌ها فقط در قالب چند نامه.از ترجمه بهمن دارالشافی هم نباید غافل شد که واقعاً دستشان درد نکند.
لحن را عجب خوب برمی‌گرداند.
داستان اگر با این لحن خوب و درست برگردانده نمی‌شد، این قدر هم تآثیر نمی‌گذاشت.
Follow the banality of evil through this exchange of letters...read between the lines and find one of the best horror stories ever.
اَه، چقدر دردناک و ناراحتکننده. لعنت به هرچی جنگه.خیلی واضح و تلخ، نشون میده که چقدر راحت آدمها به خاطر منافعشون رنگ عوض میکنن و و چیزهایی رو فراموش میکنن که فکر میکردن هیچ وقت رها نخواهندکرد.سرِ نامهی پایانی جا خوردم. از جنگ همیشه فقط خون و خونریزی و تفنگ و تانک دیده و شنیدم و هیچوقت با این جنبهی جنگ، روبرو نشده بودم. که شاید تلختر از کشتهشدنها و خونریزیها بود. چه چیزهای دیگهای که این میون از بین نرفته و به چشم نیومده.
اَه، چقدر دردناک و ناراحت‌کننده. لعنت به هرچی جنگ‌ه.خیلی واضح و تلخ، نشون می‌ده که چقدر راحت آدم‌ها به خاطر منافعشون رنگ عوض می‌کنن و و چیزهایی رو فراموش می‌کنن که فکر می‌کردن هیچ وقت رها نخواهندکرد.سرِ نامه‌ی پایانی جا خوردم. از جنگ همیشه فقط خون و خون‌ریزی و تفنگ و تانک دیده و شنیدم و هیچ‌وقت با این جنبه‌ی جنگ، روبرو نشده بودم. که شاید تلخ‌تر از کشته‌شدن‌ها و خون‌ریزی‌ها بود. چه چیزهای دیگه‌ای که این میون از بین نرفته و به چشم نیومده.
When the German returns home in 1933 things happen, relationships alter, and history overlays and rewrites friendships in unthinkable ways.When I questioned my mother about this time period - she was born in 1923 - she said they didn't think much about events overseas.
My mother said this grandmother kept quiet about her background, yet wrote for the local newspaper using the name 'Edelweiss.'I've digressed too much, but when I read a period piece with such a timeless, important message such as this short book, I want to know where my family was then, what were they doing, what were they thinking.
I do know my own grandmother owned this little book, but was she the only one who read it?
داستانی کوتاه و روان و خوشخوان و جذاب با همون مضامین داستان"دوست بازیافته"که توسط نامه هایی بین دو دوست،یکی یهودی و دیگری غیریهودی،یکی ساکن آلمان و دیگری ساکن امریکا که گالری مشترکی در امریکا دارند،روایت میشه.هردو کتاب "دوست بازیافته" و "گیرنده شناخته نشد" کوچک و کوتاه و کم حجم اند اما درد و غمی که منتقل میکنن به طرز وحشتناکی بزرگه،حس میکنم همین حجم کم داستان باعث شده حجم بزرگ و زیاد اون درد بیشتر درک بشه.
While I understand the significance of this story being published in late 1938, I found it hard to believe in the characters, so I never got invested in the story. Perhaps if I hadn't predicted the ending (or something similar to it), I might've felt differently.
جذاب،تلخ و غافل گیر کننده.آدم ها چقدر ساده و صرفا بخاطر منافع شخصیشون رنگ عوض میکنن و ایدئولوژی ها و حرف های گذشتشون رو فراموش میکنن. حتی از قربانی کردن نزدیکانشون هم بخاطر خودخواهی خودشون ابایی ندارن.
ایا ما هم وقتی عزیزترین کسی که در زندگی داریم را از دست بدهیم انتقام می گیریم؟
Raggelante, anticipatorio, beffardo.Breve racconto epistolare, scritto nel 1938 (e quindi appena pri
هرچند، دوست بازیافته ای که آدما ش بزرگ شده بودن خب و داستان تو عوالم بچگی نمیگذشت...و اینی که نشون میداد آدمها چقدر میتونه خودشون، آرمان هاشون، شخصیت شون، همه چیشون عوض بشه تحت تاثیر یک آدم به نظرم نکته ی قابل تاملی بود...اینکه واقعا هیتلر چیکار کرد با آدما...
چون رفتار مارتین(یا ماکس بود:-؟:دی اونی که آلمان بود خلاصه:-”) واقعا اصلا طبیعی نبود و به نظر نمیرسید کاملا از روی عقل باشه...
انگار هیپنوتیزم شده بود مثن...هرچند که به نظرم نویسنده واقعا یه کمی اغراق هم کرده بود واسه نشون دادن اهمیت موضوع....
The foreword does give some information that gave me a clue as to what was coming in the story, but it didn’t really contain any spoilers.A few of my Goodreads’ friends have read this story recently and their reviews and comments definitely piqued me interest.So, wow!
This story was published first in 1938, and I can see why it’s a classic.I can’t remember the last time I so enjoyed a story, in this case told via letters, when I can’t say I really liked any of the characters.
کتاب را که شروع کردم فکر کردم با یکی از داستان های سانتی مانتال به شیوه ی نامه نگاری، طرف هستم اما کم کم سیر شگفت انگیزی پیدا کردو تبدیل شد به تجربه ای که هر یک از ما در ایران سیاست زده ی امروزی می توانیم داشته باشیم.
از این جهت، هم فهمی بسیار خوبی با کتاب برقرار می شود.
کتاب، نامه های این دو دوست است." همین سانسور، همین شکنجه کردن کسانی که افکار آزادی خواه دارند، همین سوزاندن کتابخانه ها و به تباهی کشاندن دانشگاه ها قاعدتا باید مخالفت تو را برمی انگیخت."یک کتاب کوتاه در 50 صفحه و مدت خواندن 20 دقیقه
خیلی عالی بود، کوتاه بود ولی عمیق.فقط من یه نکته رو متوجه نشدم، دلیل نوشتن و ادامه دادن چند نامه آخر توسط دوستی که در آمریکا بود چی بود؟ آیا قصد گرفتن انتقام خواهرش رو داشت؟ یا چی؟اگه کسی خونده و متوجه شده توضیح بده منم بفهمم! :|
داستان خیلی کوتاه بود و همین تاثیر گذارییشو بیشتر میکردو باز هم یه ترجمه عالی دیگه از نشر ماهی، وافعا همین ترجمههای خوب ارزششو داره که یه کلکسیون از کتابای نشر ماهی جمع کنم
داستان خیلی کوتاه بود و همین تاثیر گذاری‌یشو بیشتر میکردو باز هم یه ترجمه عالی دیگه از نشر ماهی، وافعا همین ترجمه‌های خوب ارزششو داره که یه کلکسیون از کتابای نشر ماهی جمع کنم
His sister has disappeared from her Berlin home and Max' last letter has returned to him with the stamp "Address Unknown" on it which makes Max fear the worst.When Martin writes in one of his letters to Max that the pogroms happen because "you (i.e. the Jews) are lamenting all the time, but you don't have the courage to fight back", he is committing a serious error that will cost him dearly.As readers we can relate to both main characters, even to Martin.
راستش نمیدونم چی باید بگم درمورد این کتاب... چندتا نامهی آخر واقعا متحیرم کرد...خیلی کوتاه بود ولی هیچی کم نداشت...نمیتونم بگم لذت بردم از خوندش چون احساس میکنم این کتاب برای لذت برده شدن نوشته نشده...نمیتونم رفتار مارتین رو درک کنم... نمیتونم باور کنم که عشق و دوستی انقدر بی اهمیت بشن... دنیای سردی که مارتین توش زندگی میکرد توی ذهن من جا نمیگیره... از طرف دیگه وجدانم نمیذاره کار مارکس رو تایید کنم... انتقام و کینه برای من قابل درک نیستن... ولی نمیتونم این احساس رو تو خودم خفه کنم که مارکس حق دا
راستش نمیدونم چی باید بگم درمورد این کتاب...
چندتا نامه‌ی آخر واقعا متحیرم کرد...خیلی کوتاه بود ولی هیچی کم نداشت...نمی‌تونم بگم لذت بردم از خوندش چون احساس می‌کنم این کتاب برای لذت برده شدن نوشته نشده...نمیتونم رفتار مارتین رو درک کنم...
نمیتونم باور کنم که عشق و دوستی انقدر بی اهمیت بشن...
ولی نمیتونم این احساس رو تو خودم خفه کنم که مارکس حق داشت...
پ.ن: مشترکات این کتاب با دوست بازیافته زیاده...
ولی حسی که آخر هرکدوم از کتابا داری خیلی متفاوته...
شاید به خاطر همینه که من احساس میکنم نباید این دوتا کتاب رو مشابه در نظر گرفت...
This is an amazing and disturbing little book....only 64 pages long, it packs a punch in every page.
First published in 1938 and banned in Nazi Germany when released, it is comprised of letters between two friends.
One is a Jewish man living in the US and the other is his Gentile partner in their art gallery who has, with his family, returned home to Germany just as Hitler is coming to power.
As the book progresses, the change in the tone and content of the letters will chill your soul and the ending will leave you stunned.
I highly recommend it.
Found this little book and was absolutely astonished at how much it accomplished in so few pages. Friends and partners, one Jewish, one German and the letters they sent back and forth from Germany to the United States, show the rise of Hitler and the changing viewpoints of the Germans as they came to accept them as their leader and hope for the future. Loved the way revenge was taken at the end of the book. Heartfelt and poignant.
