https://www.goodreads.com/book/show/2112743.Znachor
Świetna, wartościowa książka! Myślę, że idealnie nadawałaby się na lekturę dla 7-8 klas Szkoły Podstawowej 🙈 Jest wciągająca, łatwa w odbiorze, ale jednocześnie przekazuje dużo wartości.
Câu chuyện xảy ra trong bối cảnh đất bước Ba Lan giữa hai cuộc thế chiến, về một người bác sĩ có số phận trớ trêu li kỳ, một cuộc tình đắm đuối giữa hai người trẻ tuổi, và tình người len lỏi xuyên suốt cuốn sách.
Ce "poveste" (lacrimogenă în cel mai înalt grad)! Şi ce simplitate în analiza psihologică! Şi ce suspans... O să revin cu o recenzie mai amplă după ce o să citesc şi "Profesorul Wilczur".
Знае ли човек, може да излезе нещо интересно, а и има нещо вълнуващо в това да откриваш автори за първи път, особено когато не се радват на масов интерес.
До тук добре, да видим сега за какво става въпрос.Историята разказва за Рафал Вилчур - блестящ хирург, който има всичко, което човек може да желае - световно признание на професионалните умения, любяща, кротка съпруга и здраво, енергично дете.
Имате възрастният доктор, изгубил паметта си, който трябва да завърши арката си и да преоткрие себе си, имате младите влюбени, които преодоляват всички трудности в постигането на щастие - всичко е почти като по холивудски, написано все едно от Йовков.
Мені, напевно, пощастило, бо я не бачила однойменного і досить відомого та популярного фільму, а тому не страждала від однозначності образів і картин (зазвичай не читаю книг, фільми за якими бачила, рідко роблю і навпаки). Тож і малювала собі, як хотіла знахаря, його доньку, її коханого, інших яскравих і не дуже героїв роману. Легкий стиль оповіді дозволяв відпочивати за читанням, я захопливий сюжет тримав у напрузі. Насолоду подарував і фінал книги та обіцянка продовження, а також чудовий переклад українською. Тож далі буде...
Fenomenală cartea (povestea), descrierea personajelor, analiza psihologică care se regăsește printre rânduri, nu credeam că-mi va plăcea atât de mult. Incitantă relatare a evenimentelor, interesantă transformare: de la cel mai renumit chirurg, viață îndestulată, familie aparent armonioasă - ajungând să faci muncile cele mai neînsemnate, în condiții mizere, transformându-te treptat în cel mai bun vraci din toate timpurile și povestea nu se termină aici. Urmează să citesc și volumul doi.
Захоплюючий роман у стилі романтизму.Добро завжди перемагає зло. У житті завжди є місце самопожертві,добрим виявам волі. Не знаю,чи здатен роман чогось навчити-я особисто аж так близько до серця книги не беру,щоб думати:" А якби поступив герой на моєму місці?" Мені сподобалося.Сюжет викликав кілька питань. Ми думаємо,що лікар кожного хворого пропускає через себе,або дивуємося часто черствості ескулапів,а виявляється можна тримати чуже серце ( у буквальному розумінні) у своїх долонях,робити надск
Не знаю,чи здатен роман чогось навчити-я особисто аж так близько	до серця книги не беру,щоб думати:" А якби поступив герой на моєму місці?" Мені сподобалося.Сюжет викликав кілька питань.
Розумію,що для лікаря це така ж механічна праця, як для кожного з нас наша,але у перші моменти якось було дивно це читати і усвідомлювати.
Але чому так обірвала всі зв'язки з батьком для доньки я не можу зрозуміти.Для мене це не чесність вищого ґатунку,а нерозважливість.
Так,весь твір просякнутий думкою,що матеріальні блага у житті не головне.Але батькам завжди хочеться найкращого для своїх дітей.Тому тут трішки не розумію.
Повдига се въпросът какво определя човек и дали документите са по-важни от делата му.
Дали дипломата е достатъчна, за да се помага на хората или трябва да има нещо повече?
Човек има ли нужда от много пари или насъщният хляб, топлата дума от близък човек са достатъчни, за да осмислят дните му?
Има ли ненаказано добро и какво е мерилото за справедливост?Динамичен сюжет, съчетан с приятен, описателен стил, задълбочени размисли и увлекателна история.
Книгата ме държа будна до 5 сутринта, макар да знаех как ще свърши, а това не ми се е случвало много отдавна и е показателно за качествата и.https://prezprozoreca.wordpress.com/2...
Да помагаш на хората е в кръвта: http://knigolandia.info/book-review/z...Четенето на драматично-сантиментални романи определено трябва да се прави в по-млади години, а още по-добре – да си живял преди няколко десетилетия, когато вкусовете са били различни.
Но пък добрата литература си има стойност, дори и да е в класически и познати одеяния, които не могат да изненадат.
“Знахар” на Тадеуш Доленга-Мостович добре се вписва до любими романи като “Цитаделата” и “Приключения в два свята” на Арчибалд Кронин (пропускам “Замъкът на шапкаря” заради наличието на чудовищен отрицателен герой в нея), като разказва обичайна като структура сантиментална приказка за човек, изпаднал в тежка беда, който обаче надделява над злата съдба с труд, доброта и себеотрицание, и в крайна сметка тържествува.
Наистина вълнуваща книга от началото до края, макар и доста далеч от нашия морал, или липсата му. И все пак истинска и подканваща те към размисъл - кое е важното в живота, изправя ни пред моралните дилеми на героите и все пак прекалено оптимистична и честно казано малко към сълзлива история я причислявам, или може би очаквах друг тип книга след големите хвалебствия за нея, които прочетох.
I liked the book. It's a simple yet very emotional and pleasant to read story. The main character, Dr. Rafał Wilczór, is torn between the present and past. The author shows the dark side of city life and the simplicity of life in the countryside. It's an interesting story.
A W E S O M E ! ! ! A W E S O M E ! ! ! A W E S O M E ! ! !
Very good classic. A story about the honest man and his duty as a doctor and friend.
"Знахар" е от онези топли и добри книги, които ти вдъхват вяра и надежда, шепти за онези морални стойности и устои, които в днешно време са в голям дефицит - възпитание, морал, чест, достойнство, почит, прошка...И най-силните корени пукната пара не струват, няма ли за какво да се заловят.Почтеният ще повярва, а лошият и в църквата вижда мръсотия.Има закони еднакво задължителни за всяко сърце, еднакво възприемани и тълкувани от всички.-Мамо!
В тези две сподавени от вълнение думи имаше всичко: и болка, и упрек, и надежда, и обида, и молба за прошка, и опрощение.
Всичките им страдания, вътрешни борби, взаимни обвинения, мъчителни тревоги, жестоки решения и най-нежно умиление се съдържаха в тези две думи: синко, мамо, в думите, които изразяват най-нерушимия съюз, най-свещената спогодба.....щастието трае, докато човек може да го цени.
Lâu lâu mới đọc được một tiểu thuyết lôi cuốn đến vậy. Kết cấu câu chuyện rất chặt chẽ, cũng rất nhân văn. Rốt cuộc con người có giá trị gì khi họ không còn giấy tờ, người thân quen? Thầy lang, một người trung thực, tốt bụng, yêu lao động, làm việc cứu người, không vụ lợi, có đủ đức và tài như người ta thường nói, vẫn không thể thoát ra khỏi sự đánh giá không công bằng của người đời.
Simple, naive, yet intriguing story. Enjoyed it much and read it very quickly.
"Fericirea durează atât cât omul știe s-o prețuiască cum se cuvine. Iar omul prețuiește numai ce se obține greu."
:(
dạng cổ tích hiện đại như Jane Eyre í
Dlatego właśnie sięgnąłem po Znachora - dzieło bardziej znane z ekranu, niż z kartek.Doktor Wilczur - główny bohater powieści - powszechnie uważany jest za najznamienitszego chirurga w kraju.
Mimo swej błyskotliwej kariery Rafał Wilczur musi stawić czoła przeszkodom jakie los rzuca mu pod nogi w jego życiu prywatnym.
Tak właśnie rozpoczyna się jego wieloletnia tułaczka po kraju.
Ukazuje ona, co tak naprawdę jest istotne w życiu oraz jak łatwo my sami, nawet dziś, wpadamy w schematy, jak często odpychamy od siebie innych, zapominamy o ludziach nam bliskich, tworzymy sztuczne granice, dusimy w sobie uczucia.
Rafał Wilczur nigdy nie oczekuje za pomoc niczego w zamian.
Nie mogłaby być lepsza.
Tadeusz Dołęga-Mostowicz stworzył kilka niezapomnianych postaci jak Rafał Wilczur i Nikodem Dyzma.
Znachor pokazuje dwie różne Polski i różnice między ludźmi.
Rafał Wilczur po utracie pamięci pod nazwiskiem Antoni Kosiba staje się znachorem po tym, jak zoperował nogi syna młynarza, które źle złożył miejscowy lekarz.
Miejscowy lekarz oskarża znachora o nielegalne wykonywanie praktyki lekarskiej.
Kosiba/Wilczur, nie wiedząc o tym, ratuje życie swojej córki, której nie widział od kilkunastu lat, przeprowadzając skomplikowaną operację czaszki skradzionymi lekarzowi narzędziami chirurgicznymi.
Dopiero gdy staje przed sądem za kradzież i przeprowadzenie operacji bez dyplomu lekarza, dowiaduje się, że ta dziewczyna to jego córka.
Преминах през три етапа с тази книга: 1. когато си я купувах и смятах, че ще ми хареса много; 2. когато я започнах и в началото ми беше скучна; 3. когато ми стана толкова интересна, че не можех да я оставя. И така, хареса ми. В началото действително ми беше скучна, може би се дължи на това, че все още бях под влиянието на "Капитан Михалис". Стилът на автора не впечатлява, но историята е увлекателна и интересна, а героите са обикновени хора, които преминават през различни етапи на развитие, за да се разкрие цялостният им образ.
Препоръчвам на всички Ви да прочетете книгата на Тадеуш Мостович "Знахар". Уникална разтърсваща книга, вплела толкова умело любовта, страданието и справедливостта. Съчетала в себе си обичта на един баща, въпреки трудностите на съдбата, трепетите на една голяма любов и уменията на един лекар, изправили на крака безнадеждно болни люде. Лично аз ще я помня дълго. Такава книга не се забравя!
A simple book, but not for simple minds! I totally liked the way Mostowicz put his main character into the battle of living in the present and being haunted by short appearances of the past in traumatic episodes.
Много хубав роман от доста неизвестен автор, чете се на един дъх. Имам чувството, че само в България е бил издаван някога, но четивото всъщност е доста хубаво. Слава Богу, има положителен финал и справедливостта накрая възтържествува.
I always like to come back to this book and read it again.
Страшно много ми хареса историята на Вилчур,макар случайностите да ми дойдоха в повече,няма как историята да не те докосне.
