https://www.goodreads.com/book/show/5948932

جعل الكثير يعيد تقيم نظرة المواطن للسجون.تجربة ذلك السجين وهو يصبح مجرد جسد عديم النفع لما كان يومن به سابقًا مع تقديمه لإنسان يعمل ضد قناعاته هو انتصار الشر.كانت شخصية (الأخت) أعظم شخصيات عبد الرحمن منيف في الرواية ومن أكثر الشخصيات التي تخيلتها جسدًا وروح وبقيت معي حتى بعد نهاية العملو وهي تناصفه العمل وشخصية حوارية رائعة يأتي ظهورها بعد الأم لتصبح الأخت الأم الثانية.أبدع منيف في عدم تحديد الزمان فهى صالحة طالما هنالك سجن وطالما هنالك أربعة جدران تمنعك من حقك..
لو كنت مكانك لتجاهلت هذه المراجعة و ذهبت إلى الرواية مباشرة في هذا الوطن الحبيسفى هذا الوطن المخطوف الذى يمتد من المحيط إلى المحيط لن تجدى الكلمات نفعا و لن تكون أكثر تأثيرا من الاقتباساترواية لا تشير إلى بلد ما و لا زمن ما لأننا كلنا في الهم شرقحتى الأسماء اختار لها الا تكون ذات دلالة قطرية معينة و انما تدل فقط على عروبيتهارجب إسماعيل اما إسماعيل فهو أبو العرب من بنو عدنان و اما رجب فهو مرتبط بالعجب و الصيام في رجبلو كان لى من الأمر شيئا لأسميتها شرق و جنوب المتوسط فالأمر سواء01ذهبت إلى المرآة و تطلعت إلى وجهىلمن هذا الوجه؟و عدت أتطلع إلى الصورة في زاوية الشهادة.
منيف يصور هشاشة وضعنا العربي بقسوة دون أن يكشف الكثير، لم يكن هناك توغل في السجون وسرد لأنواع التعذيب بشكل فج، لكنه جعلنا نشعر بكل هذا دون تصويره، وضع أيدينا على نفسية السجناء والسجانين والسجن.عدم تحديده للدولة نقطة عبقرية، أي دول شرق المتوسط هي التي يقصدها منيف؟ كل الدول، هذه هي الحالة العامة في أوطاننا بلا استثناء، باختلاف درجات اللا إنسانية في التعامل مع السجناء.
بهذه الرواية افتتح عبد الرحمن منيف نوعًا جديدًا في أدبنا العربي، نوع كشف لنا عالم آخر مليء بالقسوة والآلم، عالم مفتقد للآدمية، نوع من الرواية نستطيع التفوق فيه على كل أدب السجون في العالم، بلا منازع.
(لايهمُّ السبب الذي نبكي من أجله ،فقد كانت قلوبنا تمتلئ بالأحزان لدرجة أن أي شيءٍ يكفي ليكونَ سبباً)

لم يخترع قط في تاريخ البشرية اساليب التعذيب المتنوعة الشريرة مثلما اخترعته انظمتنا القمعية في كل دولنا العربية فهم يتفننون في تعذيب شعوبهم لدرجة تفوق الخيال . منيف يتكلم عن عذاب السجون ..منيف لم يحدد المكان ولا الزمان وكان لسان حاله يقول ان الفكر القمعي العربي واحد وان تعددت اللهجات...يكتب عن عذاب السجون وعن تقييد حرية الفكر...تاركا المجال لك بان تنتفض ولو بفكرك وعقلك كي تقول لا الف مرة..رائع هذا الكتاب ولو كنت مسؤولا لدرسته في احد المراحل الدراسية.
رحل رجب بعد أن عاش جثة ميتة سقطت وحاولت ان تتطهر دون فائدة،ماتت بعين نفسه وعين أولئك الذي يعتبرونه خائناً مات لأن الكلمة كانت أضعف الأسلحة ولأنه داوم على حرقها، مات لأن ارادته سقطت ذات دهر ماتت فيه امه، وتزوجت فيه حبيبته بينما يقبع هو في قبو بالكاد يتسع له، يعلق من ذراعيه، تحرق السجائر في جسده وأشياء أخرى (لم يستطع ان يقولها حتى لطبيبه)رجب آه الألم الذي وجد في الشرق، وخرج ساعة ضعف للعالم من جديد أكثر هشاشة وضعفاً، هرب نحو الغرب تحمله اشيلوس ...

سوف ننتهي كمخلوقات فاقدة لكل شيئ: الحرية و المستقبل و الأمل"هناك ..
المكان يعلوه الصخب "هل يمكن للإنسان أن يعيش بهدوء في هذا البلد اللعين؟لا أحد ينجو ،الذي يعمل في السياسة و الذي لا يعمل"هناك على الضفة الأخرى من الشاطئ ..
المكان ليس إلا سجنا أعد خصيصا لأجل أن يكتب نهاية الإنسان هناك ..
سلاح الأطفال الذين يريدون أن يفعلوا شيئا"هناك ..
سيجبرونك على تحمل الألم حتى بعد انتهاء حفلات التعذيب سيجعلون من كل اللحظات خيطا يصلك بالذكريات و يربطك بالماضي مع ذلك ترى الكل يبتسم "سأبتسم، الإنسان يستطيع أن يبتسم ،و الإبتسامة إرادة حتى لو كانت حزينة"و مع كل ذلك الظلام ..
قرأت شرق المتوسط في السنة الثانية من حياتي الجامعية...وهاأنذا أعيد قراءتها لأكتب مراجعتيالرواية من أول الأعمال التي أصبحت تدعى فيما بعد "أدب السجون" تروي قصة شاب قضى من حياته عمرا في السجن..
وهي لا زالت تحدث في بلادنا ومجتمعاتنا التي رضعت الذل والقهر والخضوع لجبروت السلطان عهدا طويلا حتى شبت وشابت عليه...عبدالحمن منيف معروف بأسلوبه القاسي في الوصف حتى لإنك تشعر أنك تتألم كما يتألم أبطال الرواية..
فبينما أنا أقرأ الكتاب وفي يدي فنجان القهوة فإن هناك من يدفع ثمن هذه الكلمات دما وعرقا وليالي في عتمة السجون لنعرف نحن قيمة الحرية قد تنتهي الرواية بانتهاء الكتاب ..
"كلمة قبيحة جدًا"
كأنها أخذت "رجب" البطل أمامك ثم جاءت برجل غريب وأعطته سكيناً يحملها في يده ثم قالت له هيا إغرسها في رجب وإحذر أن تقتله ..
وإحذر أيضاً أن تعبس في وجهه ..
ومع كل أنة وجع سجلها لقطة فيديو كي يرى القارئ كيف يتعذب رجب ..
ويجعلك تتمنى لو أطلق أحدهم الرصاصة على دماغه كي يرتاح ويريحنا من أخته ثقيلة الدم التي ترعاه والذي أظنه حتى هو يكرهها بشدة ولكن لم يسمح له الكاتب بالتصريح برأيه فحاول كتمان الأمر :)وبعد أن أرهقه السجن أكملت الباقي أخته كي يذبل على الفراش وحيداً بجسده البالي وعين تلك الشمطاء تحرسه."رجب" لو كنت دولة لسجنتك ولم أتعاطف معك على هذه السلبية وهذه الأخت !
هذه الرواية جعلتني أمقت العرب وحكام العرب أكثر من أي وقت مضى.
تساءلت بينما كنت أقرأها، حسنا لا بد وأن هناك شخص الآن مسجون ظلما لأجل السياسة لا بد وأنه يتعذب الآن بشتى أنواع التعذيب المبتكرة لا بد وأنه يشتاق أمه وأهله، هل يعلم الطغاة حجم ما يقترفون دفاعا عن كراسيهم؟ هل تعلم الحكومات الجائرة الثمن الذي يؤديه المساكين في سبيل زوال حكوماتهم؟ هل يعلم أصحاب الفخامة والسعادة أن أحدهم يرحل عن وطنه بلا رجعة ينظر إلى بيته وحيه ومدينته ويشيع وطنه بنظرات الوداع الأخير ويرحل، رغما عنه يرحل لأن وطنه يزدريه.
جميلة لغتها وأحببت تأملاتها، لا تصلح لمن يقبّل أقدام الكبار.
خمس نجمات لا تكفيها.."عبدالرحمن منيف رحمه الله "يكتب وهو ينزف
عجيب أمرك يا منيف، أأنت حقا منيف صاحب رواية قصة حب مجوسية ؟ فرق كبير وشاسع بين منيف شرق المتوسط وبين منيف المجوسي وقصة حبه التافهة المملة .لا يسعني الا أن أقول حسبي الله ونعم الوكيل، اللهم انتقم من كل ظالم مستبد .هذه ليست رواية بل قضية انسانية، رائعة وبكل المقاييس .
سقوط الإنسان مثل سقوط الأبنية، تهتز فى الظلمة ترتجف ثم تهوى وتسقط ويرافق سقوطها ذلك الضجيج الأخاذ ويعقبه الغبار والموت واللعنة.
وها أنا أعـود إلى منيف مرةً أخـرى ولكن مع شرق المتوسـط ..يُنسَب دائمًا لشـرق المتـوسط أنهـا إحدى الروايات المؤسسة لما عُرِف فيما بعـد بأدب السجـون ، الذى ازدهر وزادت ابداعاته مع الوقت لتفضح معاناة الأحـرار خلف سجـون الوطن العربى المقيتة ..
ما اختلف فى هذه الرواية عن مثيلاتها فى أدب السجـون هو أنها لا تركّز على أحداث السجن والتعذيب التى يتعرض له المعتقلين السياسيين ، وإنما تركز بالضرورة على فترة ما بعد السجن ، والحالة النفسيـة التى يقع فيهـا المُعتقل بعد خروجه ..
شكرًا ل ( منيف ) الذى وضع اللبنة الأولى فى صرحٍ عظيمٍ كان مخرجًا للكثيـرين من بعده للتنفيث عما يموج بهم من آلام وآمال ..
حكايات سكان شرق المتوسط الذي لم ينعكس عليهم من مسماه شيئًا من الوسطية والاعتدال ، لا هم ولا باقي سكان الوطن العربي فلا استثناءات لمن كان ذنبهم الولادة على تراب الشرق ، تكرار الصورة مؤكد مهما أنكر ملتقطوها..
اعتبرهم الشرق تراب و بكل حالاتهم الترابية سيتمردون على مقابر الصمت، بإيجاز قلم منيف يجري دراسة شاملة حول مسببات سجنهم تفاوت الثبات في إرادتهم ، خسرانهم و ربحهم ، و سلاحهم الذي اهتدى بعضهم مبكرًا لأهميته وكان ملاذًا للمتأخرين:( الكلمة آخر الأسلحة ..
لن تكون أقواها، لكنها سلاح الذين تلوثت دماؤهم، ماتت أمهاتهم..
سلاح الأطفال الذين يريدون أن يفعلوا شيئًا !
شرق المتوسط..تعلّمك الصبر، تعلّمك أنّ القضيّة الإنسانيّة أهم من الحياة، أهم من النفس، أهم من الصحّة وما قيمة الصحة الجسدية، إن لم يُصاحبها صحّة روحيّة، تتجلّى في الحرّية..!! شرق المتوسط تفضح اللاإنسانيّة، يأسرني منيف بإنسانيته والتي كلّفته الكثير..شرق المتوسط تعلّمني، أنّه ليس مهمًا أن تصلَ إلى مبتغاك العظيم، وهدفك النبيل، وأن تصلَ إلى الحرّية. ولكن الأهمّ أن تُناضلَ من أجله، ألّا تصمت فالصمت في وجود الظلم ظلمٌ آخر.. ألا تُعطي إعطاء الذليل ! أن تكون عظيمًا حتى في انكسارك.. هنا، يوجد رضا النفس، وتبًا لرضا الناس وكلامهم، هنا يكون الإنسان عظيمًا حين يكون هدفه هو الأساس.أبدع عبدالرحمن، سلامٌ عليه.
لم تكن الرواية كما توقعت وكما كنت أسمع عنها ..
حتى التعذيب فيها كان تعذيباً لطيفاً، بقططٍ وماء في الزنزانة يمنع من النوم.الرواية لم تحكي عن السجن بقدر حكايتها عن السجين قبله وبعده.
اللعنة على الطغاة، حتى اسماء أمهاتهم تصبح بشعةً غير قابلةٍ للاستخدامالجيد أنه سيأتي يومٌ وربما قريباً، تصبح فيه هذه الحكايات مادة جامعية في جامعاتنا العربية، تحكي للطلاب أن هكذا كان العالم شرق المتوسط قبل الثورة، هكذا كان الطغاة يحكمون ويستبدون ويظلمون ويعذبون ويدفنون، ثم جاءت ثورات أسقطتهم، وأصبحنا كما ترون ..
الفرق بين أدب السجون و هذة الرواية كالفرق بين شكل الطعام في إعلانات التلفزيون و ورق الدعاية و بين ما تجده حقًا أمامك في صحن المطعم .إذا لم يكن لديك القدر الكافي من الشجاعة و التضحية فلا تكتب في أدب السجون , كي لا تخرج محاولتك رمادية مائعة و غير ناضجة , فقط كهذة الرواية .وكأن عبد الرحمن منيف يلتمس العذر عن هذة الرواية في تقديمه الذي ابتدأها به , يقول عنها توحي ولا تحكي تشير ولا تتكلم !
من الصعب جدًا أن أكتب مراجعة لهذ الكتاب اثناء القراءة كنتُ اردد: اُحب عبدالرحمن منيفلستُ متأكدة انني
تتحدث الرواية عن رجب ذلك السجين السياسي الذي بعد معاناة طويلة مع السجان يعترف بما يريده السجان ويخرج من السجنيبدأ الرواية بخروجه من السجن وذهابه الى البيت وكل تلك المشاعر التي تختلج قلبهيصف أمه وقوة امه التي كانت دائما تعطيه القوة وهو في السجن بكلماتها وتشجيعها ،، وأنه بموت هذه الام ضعف وضعف الجسد وتكالبت على جسده الامراض كافةرواية تحرك مشاعر الانسان من خوف وحزن وألم في قلب كل انسان ، تدخل لكافة مشاعر المسجونين والى عقلهم وكل ما يفكرون به وهم تحت التعذيبشرق المتوسط كانت بداية الروايات التي تتعرض وتتحدث عن التعذيب في السجون،، لم يحدد سجنا او بلدا إنما تحدث عن التعذيب بكافة السجون فهو يتشابه برغم اختلاف الجلادينمن المقتبساتقل ، قل أي شيء ، المهم أن لا تترك شيئا في قلبكوماذا تقولين اذا لم يبق لي قلب؟لا يمكن معرفة النائم إلا من تنفسه.
أنهيت قرائتها قبل بضع دقائق أظنني سأبقى تحت تاثير الصدمة لوقتٍ لا بأس به ايعقل أن يحدث مثل هذا في وطننا العربي و أن يقتل بعضنا بعضاص فقط بسبب اختلافات سياسية !و هل يجرأ إنسان على تعذيب غيره بهذه الأساليب الوحشية ! لا تعليق !حقاً لا تعليق
هذه الرواية الأولى التي أقرؤها ل عبد الرحمن منيف.. في الحقيقة كنت أود أن أقرأ له مدن الملح منذ فترة ولكني كنت أؤجل كل مرة.. زادت رغبتي من حديث نبال قندس عنه أكثر من مرة.. ولأن عذاباتنا وحدها لا تكفي نقرأ عذابات الآخرين لنواسيهم ونواسينا! هذا كل شيء..
اهتزي مثل راقصة شرقية عذبتها ذكرى أيام الجوع، وتريد بأردافها أن تضرب العالم, أن تنتقم!كان رجب في السجن وفي سجنه سجنٌ داخله..
التوقيع والاعتراف كان أصعب شيءٍ على رجب، بسببه فقد شرفه وتبرّأ من كيانه وسقطت إرادته، فخرج من سجنه ووجد أنّ في داخله سجنٌ أكبر..
وللعلم، فقد كتب هذه الرواية قبل أي عمل قدمه ولم ينشرها لأنه اعتزل العمل السياسي، فخشي أن تعتبر الرواية هدنة؛ مع أنها فضحت الأنظمة بسجونها السياسية، وذلك العمل آنذاك يعتبر من المحرمات وتعدي صارخ على الوجود والهيبة للنظام؛ فهناك لا اعتراف بالآخر، لا إقرار ولا تسامح مع الرأي المخالف، تزداد وتيرة القمع والعنف فتستأصل وتجرّد العمل السياسي من حقيقته ودوره العصري، وما يترتّب على ذلك من ضعف المشاركة الشعبية والصحافة والنقابات والاتحادات.حاول عبدالرحمن أن يحول شرق المتوسط لعمل سينمائي، وقطع أشواطًا في ذلك؛ لكن في النهاية تتوقف المحاولات وتنتهي بالرفض، فمن البلد الذي سيدخل الدب إلى كرمه!.
القاريء يقرأ: رجب يُطالِب ويُقاوِم ويُسجن ويُضرب ويدمى ويهان ويعذَّب، وأمه تصرخ وتنادي وتقاتل وتُذَل، وأخته تبكي وتتوسل، لكن لا مجيب، لا مجيب!
فالملك لا يهمه الا ملكه، والأمير لا يهمه إلا ترفه، والرئيس لا يهمه الا سلطته، والشرطي لا يهمه الا القانون مهما كان جائراً وظالماً، والعالم يمضي، والبشر أنانيون، وعبدالرحمن منيف يخلق قصة يحاول إيقاظ بعضهم، لكن الجميع تائهون، تائهون.
والقارئ يقول: ليته كان فقط رجب!
كثيرون!) عانوا ويعانون، ليس في مخيلة منيف، ولكن على أرض الواقع، اليوم وكل يوم، في السجن السياسي المتواجد في كل بلدان شرق المتوسط: فقط لأنهم طالبوا بحقوق، فقط لأنهم حملوا أفكار مختلفة، فقط لأنهم أرادوا العيش في بيئة أكثر إنسانية.والقارئ يسأل: إلى متى؟ إلى متى؟!
كيف لم أقرأ لمنيف قبل الآن! فقط كيف !!!هذا الرجل يتقن طعنك في المنتصف، وسكبك في إناء عظيم من ألم !!شرق المتوسط إذاً،وجع فرد الدولة العربية التي سلبته حقوقه، واستحلت عرضه وماله وشرفه و"كلمته" !هي السجن والقهر والتعذيب..عبدالرحمن منيف لا يمزح معك،هذه رواية في أدب السجون وتحتاج لأن تدخلها مستعداً لساعات من القهر والحقد والحزن،قد تبكي حزناً، وقد تبصق حزنك ثورة!الحقيقة أن هذا الكتاب جرعة معتقة، لكنك ستلتهمها بسرعة، هذا وعد.الرواية هذه مهمة، مهمة جداًوأعتقد بأنني محظوظة أنها كانت أولى قراءاتي لمنيف،وبالطبع لن تكون الأخيرة.
"هل يمكن أن ترمم إرادة إنسان لم تعد تربطه بالحياة رابطة ؟ تلك هي الحكاية...ترميم الذات بعد أن يعتدى 
