https://www.goodreads.com/book/show/7783506-papelucho
Reto #25 Pop Sugar 2017: Un libro que amabas cuando eras niño Cuando vi este reto no tuve ninguna duda respecto de qué libro escogería. Leí toda la serie de Papelucho en mi infancia, y hasta el día de hoy recuerdo a sus personajes con mucho cariño, así como muchas de las situaciones en que se veía envuelto este travieso niño de 8 años, que debía entretenerse en una época sin celulares, videojuegos y redes sociales (las amistades se forjaban jugando en la plaza o en la calle).Me volvió a asombra
Papá tiene demasiadas corbatas, y eso es como avaricia, y también hace que Miguel se ponga comunista.Cifuentes me dijo que su hermana Rosa quería pololear conmigo, pero yo le contesté que a mí no me gustaban las mujeres, porque son muy cobardes.
Yo creo que cuando Cifuentes sepa que voy a ser Pirata no va a tener ganas de que me case con su hermana.Por fin llegó un telegrama de mamá que decía “Detenida por acontecimientos.
Soñé a la mamá detenida por los “acontecimientos”, que eran hombres vestidos de uniforme y llenos de clavos.
Like his American counterpart, this overly imaginative 8-year-old might mean well — well, most of the time, anyway — but his actions nearly always lead to hilarious hijinks.
To give you some idea of Papelucho, he can’t decide whether he would like to be a Christian saint (which he once tries to accomplish by giving away his father’s belongings) or a pirate or a circus performer.
However, author Marcela Paz’s deft touch makes the material laugh-out-loud funny, and it explains why Papelucho remains a Latin American classic decades after it was first published in 1947.
If they’re lucky.
Yo hice MUCHAS Papeluchadas cuando era chica (una vez intenté con mi mejor amiga cruzar la frontera en bicicleta y mi papá me atrapó en plena carretera).
Creo que no lo hice porque mi mamá era muy sapa.
Qué ganas de regresar a esos tiempos, donde uno se entretenía en la calle, corriendo, saltando, trepando árboles, jugando a los piratas, policías y karatekas, andando en bicicleta por la playa, sin PC, sin internet, sin nada más que la imaginación y las ganas de pasarlo bien a plena luz del sol (conocíamos la vitamina D no como ahora!)
Nunca me había dado el tiempo de leer Papelucho en orden.
Pero creo que esta vez lo haré.
No paré de reírme durante el libro.Por una parte me gustó su perspectiva ambiciosa pero a la vez con ganas de despojarse de lo material.
Pese a ser un niño de clase alta (en el libro no le gusta aceptarlo concretamente, pero viendo más allá, tiene nana, sale a vacacionar, etc) se pone en los pies del pobre y siente una empatía por él.
Debería estar en la lista de Must-read de todxs los que disfrutamos de algún libro de Papelucho de pequeños, son un clásico.
Aún más entretenido de lo que recordaba! 5 estrellas!
Que perturbante D:Papelucho se pasa el 70% del libro pensando que se quiere morir, en incendios, en armas, disparos, sangre... D: Que sádico.
Loved this entire series. I blame Papelucho for my love of reading. So cute.
Cabro de mierda este
Me reí mucho leyendo las locuras y pensamientos de este simpático niño. Tengo buenos recuerdos de estas lecturas en mi infancia y me alegra volver a ellas.
Es el más distinto de todos los Papelucho, quizá porque es el primero, y se nota que es de otra época...
porque está lleno de comentarios racistas, clasistas, y etcétera...
inintencionales, jaja (creo).
Y el protagonista pasa peligro de vida varias veces, y hace cosas súper arriesgadas, que los niños hacían (y hacíamos) antes con más facilidad...
como andar en la calle, jugar en el ascensor, quemar cosas etcétera.
Bueno, quizás lo hacen todavía alegremente y no tenemos ni idea.Pero es un libro BUENÍSIMO.
Yo me reí varias veces en voz alta.
Creo que voy a leer TODOS LOS PAPELUCHOS DE NUEVO <3
I only read this book to improve my poor Spanish.
As achidlrens books go this one was quite good from an adults point of viewPapelucho is a boy aged like 8 who writes a diary.
We follow his musings about his own life for a few months.
The story about Papeluchos life is up and down, funny, stupid, insighful.
boring and childish - among other things.
As it is a short book there isn't much to lose.
My motive was to improve my Spanish and for that purpose it was ideal.
Qué onda, todos los personajes malos o antivalóricos son pobres, de pelo largo y/o barbones. Yo, como el estudiante universitario barbón y de pelo largo que era cuando lo leí, me sentí un peligro para la sociedad.
Fun to listen to for a Spanish learner
Papelucho es un niño de 8 años, pero no cualquier niño, no, él es chileno, travieso y con una imaginación desbordante. Acá comienzan sus geniales aventuras que te harán reír de principio a fin.
Muchos dirán que los niños de ocho años no hablan ni piensan como lo hace Papelucho en este libro, pero eso sería ignorar que en otra época los niños pensaban y hacían otras cosas y que los niños son más complejos, pensantes e inteligentes de lo que uno le da crédito.Recuerdo pensar de una forma tan simplemente complicada similar a la de Papelucho.
Aunque esté en desacuerdo con mucho de lo que hace, y me sigue pareciendo que el ser tan menso es inexcusable, es una historia entretenida que evidencia lo complejo de ser niño.
me encantaria leerlo
Qué libro más peculiar: relatos de travesuras, más o menos pesadas, sin nudo o conflicto. Se percibe que no es de esta época pero no deja de ser entretenido.
Divertido. Muy coherente con la lógica infantil. Descubro una nueva autora de todo mi interés.
Fue un placer volver a leer este libro que fue el primero que leí entero. Era muy chico y me gustó demasiado pero ahora fue distinto. Lo disfruté más, me reí más y pude captar toda esa inocencia y lo travieso que es Papelucho. Si le sumamos que es fin de año y que la universidad me tiene enfermo, esto fue un verdadero desahogo antes de ir a dormir, por eso mismo me demoré un par de días. No quería leerlo entero, quería seguir riéndome de las aventuras de este personaje.
3.5Me gusto, pero tiene escenas, que son para niños pero tiene un trasfondo para adultos, con violencia y cosas de ese estilo, otra cosa que me disgustó fue que Papelucho tenía pensamiento de morir, lo cual para ser un libro para niños no me parece correcto.En cambio me gustaban las escenas en que la mamá lo retaba, xD, me hacían gracia.Y lo mejor es que cumplí con leer 7 Libros en 7 días YEEEY!!
It is a joy to read it!!!you will get a lot of fun.
THE BEST BOOK
un clásico de nuestra infancia!
Un personaje que enternece con sus historias y sus pensamientos.
Un muy buen libro para empezar a introducirse en la lectura <3Recuerdo que lo leí cuando tenía 7 añitos
Genial
1947
Clásico de clásicos. Papelucho es a national treasure.
Libro divertido que recuerda lo hermoso que es ser niño.
