https://www.goodreads.com/book/show/8341706-die-herren-von-winterfell
Ja. Jetzt bin ich infiziert! ♥♥♥♥♥♥
Einfach ein ganz großes WOW!!Ein Jahr lag das Buch jetzt bei mir um und ich weiß grad gar nicht wie ich es so lange liegen lassen konnte...
vor einem Jahr hatte ich die Serie geschaut und hatte jetzt etwas Angst, das es aus diesem Grund langweilig sein könnte.
Im Gegenteil war es so rum ganz gut, weil doch eine Fülle an Namen und Familien auf einen einprasseln und ich so die verschiedenen Charaktere zuordnen konnte.Zur Story brauch ich wohl nichts schreiben, also nur noch ein paar Worte zum Leseeindruck...Es war total schön wieder in diese Welt abzutauchen und einigen, bereits durch die Serie, liebgewonnenen Charakteren wieder zu begegnen.
Aber man kann es nicht schlecht bewerten.So auch diese Reihe.Ich bin kein Serienjunkie und hab hier nicht die Serie gesehen, aber das Buch jetzt mal angefangen.Es hat mich total in seinen Hype gezogen.
Auf der einen Seite mag ich, dass es so viele Charaktere gibt (es fühlt sich einfach an, als würde man mehrere Bücher gleichzeitig lesen), auf der anderen Seite verflucht mein Käsehirn diese vielen Personen.
Es ist kein Buch dass man mal so nebenbei liest.
Ich les erstmal weiter!Ich hab definitiv schon so meine Lieblinge und bin gespannt was noch so passieren wird.
Puh, ich würde eher für die 3,5 gehen. Das war echt zäh (was größtenteils daran liegt, dass ich die erste Staffel schon circa 4 Mal geguckt habe, ups). Aber trotz allem war es toll und ich liebe die Geschichte einfach! Mal sehen, ob ich mich bald schon an den zweiten Teil wage.
Andiamo per gradi:1. L'edizione fa schifo2. La traduzione è pessima3. Il libro è tagliato a metà e questa è solo la prima parte4. La storia è epica e perfetta.Come potete vedere, il punto 4 salva tutto il resto, ma non consiglio a nessuno la lettura di A Game of Thrones in italiano. Usate bene i vostri soldi e, se potete, leggetelo in inglese.
Ich persönlich mag es nämlich nicht so gern, wenn Autoren einen mit Informationen vollstopfen, die sie sich über ihre Welt ausgedacht haben.So ganz im Sinne von: "Ich kann die Chronik meiner Welt bis vor 10000 Jahre runterbeten, bin ich nicht geil!"Dann denk ich mir immer nur: "Schön, kannste jetzt mal weiter die Geschichte erzählen bitte?" Aber der Georgie der macht das glücklicherweise nicht!
Die Serie von HBO sollte man sich aber auch mal angesehen haben, denn sie ist wirklich eine fast 1:1 Umsetzung des ersten englischen Buches!4,5 Herzen
Acabei por imaginá-los como na série, porque – correndo o risco de ser preconceituosa e ter mente fechada- não consigo conceber pessoas com treze anos a casarem-se, apesar de tal corresponder à realidade da época em que a acção se desenvolve.De resto, o livro só veio firmar ainda mais a minha opinião em relação às personagens- as preferidas mantém-se e as detestáveis também!
Mais, ao ler o livro acabei por reparar em pequenos detalhes que me foram escapando enquanto via a série- pequenos gestos/trejeitos, palavras dúbias, teias de traição que se foram formando aos poucos, enredando-se à volta de certos personagens sem que estas as notassem até ser demasiado tarde...
E Martin sembra anzi volerci dire che nella ruota della storia non c’è ragione e non c’è torto, ma sovrani regnano intrigo e fedeltà.
I personaggi che in questo primo volume mi sono sembrati più efficaci sono quelli di Tyrion Lannister e di Catelyn Stark.
L’operazione commerciale della Mondadori, cioè la divisione del primo volume della serie in due volumi separati, è assolutamente priva di logica, tanto che Il trono di spade si chiude con un nulla di fatto e neanche nel momento più significativo.
Passerò prontamente alla lettura del successivo, Il grande inverno.
Quando muito, fez-me querer ler mais depressa para chegar aos acontecimentos que sabia que iam ocorrer.Por outro lado, o tempo que necessariamente a leitura demora permite-nos abarcar mais facilmente a profusão de personagens e locais que constituem este mundo.E foi muito interessante saber mais sobre cada personagem, pelo menos os "principais" (a sua história, a sua personalidade, os seus sentimentos), graças à opção do autor em escrever cada capítulo do ponto de vista de um deles - fiquei realmente a compreendê-los muito melhor e senti-me mais envolvida na história do que quando vi a série.It was a bit weird reading this story knowing beforehand what was going to happen next (as I saw the 1st season of the tv series recently) but that didn't spoiled the pleasure.
So after a long long time of resisting I finally caved and started the "Game of Thrones" series (books first - yes I admit I haven't watched the show either) - and if I had known what I have missed so far...this certainly was worth it!
Once you get to know the different houses and characters and understand the connections and plots it turns into an awesome and addictive fantasy adventure.
Thank god I have some time to kill at the moment and that this series has so many parts!!!!!
Grandios!!!!!
WOW. Simple as that.
Releitura
Ich glaube dazu muss ich nicht viel schreiben. Auch mich hat es in seinen Bann gezogen.
Um facto surpreendente é que, ao contrário de muitos outros livros, este tem um número elevado de personagens que são significativas para o desenrolar da história, e como tal há que estar atento à leitura, caso contrário poderemos confundir algumas das mais secundárias.
Não sendo uma leitura rápida, pois existem muitos pormenores ao longo da história que são importantes para o desenrolar da mesma, é extremamente agradável, faz-nos quer continuar a ler os seus livros, pois a história é arrebatadora e totalmente diferente do que já existe escrito na literatura fantástica.
Forse non c'è mai una conclusione "netta" per questi libri, oppure perchè il Libro Primo è composto da DUE libri di questi.Ripeto, tranne all'inizio dove si deve imparare a conoscere lo stile usato, la serie promette veramente molto bene e anche se non è assolutamente il mio genere, mi sono veramente interessata ai personaggi e alla storia.Il 3.5 va per via dell'inizio, mi sono trovata veramente troppo in difficoltà.____________________I finally decided to read the first book of this series yeeeeLet's be honest here, I was a little influenced by the fact that it's not my genre of book and because the series has twelve books lolI didn't understand much of what was going on for the first 100/150 pages, I was very confused.The only things that I understood were that the chapters were divided by characters and there were a million of these characters.I thought many times to put away the book.Luckly I researched a little and I found that it is kind of a common problem, and with time everything will get a meaning.AND IT WAS LIKE THAT!
Erwartet habe ich dennoch ein zähe Geschichte mit einem ermüdenden Schreibstil wie bei "Herr der Ringe" von Tolkien.
Der Schreibstil war super angenehm zu lesen und die Seiten flogen nur so dahin.Völlig vom Hocker gerissen hat mich die Geschichte bisher noch nicht, aber ich glaube da ist enormes Potential nach oben und ich bin schon sehr gespannt wie es weitergeht.Ich weiß man sollte besser nicht anfangen Charaktere ins Herz zu schließen, aber dennoch haben mir die Abschnitte von Jon, Arya und Dany am besten gefallen.Die Serie werde ich demnächst auch endlich weiter angucken.
Esta trilogia, sem dúvida que um dos três grandes marcos da literatura de ficção, parecia ter sido esquecida para renascer com uma série televisiva avassaladora e febril.
Não pondo de parte a "triste" versão, concentro-me nesta leitura sem conceitos pré-concebidos e entrego-me à leitura de George R.
R. Martin, o escritor; não a "Game of Thrones", mas a "Song of Ice and Fire", a trilogia.
Uma acção complexa, apresentada logo nas primeiras linhas; a quantidade de personagens é de suster a respiração e o número de mortes, de perder de vista.
Levou tempo e coragem para iniciar a leitura que inspirou esta "doença".
Não me desiludas George, não me desiludas!
Afasto-me frequentemente do que está «na moda» e essa é a única justificação para só agora chegar ao primeiro livro das famosas Crónicas de Gelo e Fogo. Na verdade, nunca duvidei do mérito destes livros e vejo agora mais que justificado todo o burburinho que se tem gerado em torno dos mesmos. «A Guerra dos Tronos», além de narrado com excelência, reúne todos os elementos que um primeiro livro deve reunir satisfazendo-nos com os acontecimentos descritos, aliciando-nos com o que ainda não nos foi, para já, dado a conhecer e deixando-nos impossivelmente curiosos em relação aos próximos livros...!
Ein super Buch, auch für Fans der Serie! Ich bin schon sehr gespoilert, weil ich momentan die fünfte Staffel von GOT schaute und trotzdem fand ich das Buch sehr unterhaltsam und spannend!Wer die Charaktere viel besser kennen lernen will sollte auf jeden Fall nicht zögern und zum Buch greifen!Absolut schöner Schreibstil mit sehr vielen Details, die die Welt sehr realistisch wirken lässt.
Para empezar el libro se me ha hecho muy largo porque hasta mitad del mismo no empieza la acción.http://librosmasrecomendados.blogspot.com/2017/01/juego-de-tronos-cancion-de-hielo-y.html
4.5 stellinePorca eva che roba. La serie tv è una delle mie preferite e mi sono decisa, finalmente, ad iniziare la serie di libri. Sono rimasta sorpresa, alla fine scorre molto facilmente.
auch beim erneuten lesen hat mir das Buch wieder sehr gut gefallen.
3,5 Sterne - gefiel mir gut, aber wenn ich die Charas nicht aus der Serien gekannt hätte, hätte ich mich verdammt schwer getan. Die Geschehnisse werden recht interessant beschrieben und so kam eigentlich fast nie Langeweile auf. Unterteilt hat der Autor das Buch in Kapitel über jeweils einen Charakter z.B. Eddard oder Danaerys. Die Schauplatzwechsel sorgen für Abwechslung und fügen sich schließlich zu einem Gesamtbild der vielschichtigen, teils ziemlich brutalen Welt zusammen.
Wow sehr spannend, sehr eindrucksvoll, sehr fantasievoll, voller Überraschungen und die Beschreibungen sind wundervoll! Ich kann es kaum erwarten mehr über daenerys zu erfahren und ich hoffe Robert hat mehr Güte in seinem Herzen als es bis jz der Fall war!
Reinster Lesegenuss! Ich kenne zwar die Serie schon so gut, dass ich mitsprechen kann, aber hier lernt man die Charaktere noch viel besser kennen!
Geschafft. Das bin ich nachdem ich dieses Buch gelesen habe.Rein geworfen in eine riesige Geschichte, mit zig Charakteren und aus verschiedenen Blickwinkeln.Das Buch (und ich denke mal auch die ganze Reihe), kann man nicht mal so eben nebenbei lesen.Es hat mich mehrere Anläufe gekostet, um hineinzukommen und Zusammenhänge zu erfassen. Diese Welt ist so komplex, jedoch bewundernswert detailreich.Auf der einen Seite erschlagen von Details, auf der anderen Seite fasziniert.Ich bin zum Ende hin richtig drin gewesen und nun neugierig darauf, wie es weitergeht.
Leggere questo libro è stato come guardare la serie tv (giusto per informare gli amanti della serie, proprio qualche giorno fa ho guardato il Pilot e credo che diventerà una delle mie serie televisive preferite, anche se sono combattuta: meglio andare avanti con i libri, per evitare spoiler, oppure posso guardare la prima stagione tranquillamente?).
Ammetto però di aver odiato Catelyn, moglie di lord Stark, con tutto il mio cuore, o quasi, quando era nei paraggi di Jon, e ammetto di aver odiato Cersei, ma credo che tutto il mondo lo faccia, per cui non riesco a sentirmi in colpa per averle augurato le peggio cose.Insomma, George, ti sei fatto una nuova lettrice, e per favore, non deludermi e non uccidere tutti i miei personaggi preferiti.
Martin conferiu-lhes uma profundidade tal que os torna reais, fazendo com que o leitor se entregue e viaje com os personagens de uma forma apaixonante.Nos primeiros capitulos fui ”obrigado” a consultar várias vezes o apêndice que se encontra no final do livro, para descobrir quem era quem e a que família pertencia.
Pois parece que não, Martin consegue jogar com as emoções do leitor fazendo-o acreditar em algo para em seguda lhe “puxar o tapete”.Mas a história ainda agora começou e já parti para o segundo livro (que originalmente é um só).
É realmente interessante ver a forma como evoluem e reagem às situações adversas que lhes surgem.
É uma criança que de uma forma muito inocente procura explorar e conhecer o mundo sem se preocupar com os preconceitos que estão presentes naquela sociedade.Depois, a escrita - nunca se torna cansativa.
Esta fantasia épica transporta-nos para um mundo completamente diferente mas que lida com temas como amor, ódio, inveja, ambição, tragédia, poder...
É daqueles livros onde o mistério está tão presente ao ponto de nos deixar com medo de virar a página.
