https://www.goodreads.com/book/show/6124313

لي عدة ملاحظات على الكتاب: 1- الكاتب متشدد للغاية ويعتقد في قرارة نفسه أنه يملك الحق المطلق وسواه كافر2- الكاتب مفرط في تكفير وتجهيل المجتمع 3- لا يوجد شئ اسمه نظام اقتصاد إسلامي4- العدالة الاجتماعية في نظر الكاتب هى الزكاة والصدقة وبعض من عدل عمر5- الكاتب حوله ضجة كبيرة ورأيي أنه أقل من كثيرين قرأت لهم
العدالة الاجتماعية في الاسلام ، كتاب مهم للعقلية المسلمة المعاصرة، العقلية التي استيقظت و لا يوجد في العالم - باتساع رقعته - تطبيق حقيقي للعدالة الاجتماعية بالمفهوم الاسلامي لهذه العدالة.
ولا أراني مبالغا فيما أقول، فسياسة الحكم و سياسة المال - محوري العدالة الاجتماعية الأبرز - قد إنحرفا عن النهج الإسلامي منذ وقت مبكر في تاريخ هذه الأمة، وتحديدا منذ استلام بني أمية للخلافة، وبقي كما هو على مر العصور ليترسب في ذهن المسلم بأن التشريع في هذه القضية منعدم أو غير صالح لواقعنا المعاصر.
و القسم الثاني يحتوي على الفصول التأصيلية لفكرة العدالة الاجتماعية من المفهوم الإسلامي لها.
في البداية أعجبني الكتاب، خصوصًا في تركيزه على مصطلح "المجتمع الإسلامي" بدلًا مما يفعل الغالبية من "الدولة الإسلامية"، فالمجتمع برأيي هو ما يصنع الدولة وإلا كان الاستبداد. وللأسف فالكتاب ناقش كثيرًا من القضايا بسطحية، ولم يتطرق إلى الإشكاليات في التطبيق أبدًا. رغم حبي للكاتب فقدت بدأت بالاقتناع بألا أقرأ له فيه غير كتاباته عن القرآن الكريم، وهذا ما يرجع طبعًا للبيئة الصعبة التي كونت تصوراته برأيي.
لا تعليق .. سيد قطب فعلاً من أكتر الناس ال بتأثر فيا جامد

ربما أهم ما ميز الكتاب في نظري هو خاتمته التي بين فيها المؤلف واقعيته العميقة في فهم مأزق الإسلام ال
الكتاب بداية رائع من الناحية اللغوية و المعرفية و هذا مما لا يشك فيه اثنان و ما سأقوله ليس نقدا للكتاب بقدر ماهو نقد للتمشي الذي قرأت عبره لقطب...
أخطأت خطأ فادحا في تقديم قراءة المعالم على غيره من كتب الشهيد ...
و أخطأت خطأ آخر في تكراري لقراءته بدل الذهاب لغيره من كتبه ...
و أنا أقرأ الكتاب أحسست و كأني أعلم ما سيقول قبل أن يلفظه لساني فكانت قراءة لا تمهل فيها بقدر توقعي للأطروحة التي سيطرحها سيد قطب ...
أعود و أقول أن الكتاب رائع من الناحية اللغوية و المعرفية فلا تبخلوا على ذواتكم بقراءته ...
من أروع ما قرأت !
تهكم السيد قطب علة كبيرة تجعلني استنفر منه ولولا فصل الواقع التاريخي لما اكملت الكتاب
The discussion about the difference place of religion in islamic government versus christian government was truely eye opening. Required reading for anyone dealing in islamic nations.
"من ذلك الاستعراض السريع يبدو جليا أن الصراع الحقيقي في المستقبل لن يكون بين الرأسمالية والشيوعية، ولا بين المعسكر الشرقي والمعسكر الغربي.. ولكن سيكون بين المادية المتمثلة في الأرض كلها وبين الإسلام.. أو بتعبير أصح وأدق ستكون بين النظام الذي يجعل العبودية لله وحده، ويخرج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده.. وبين سائر الأنظمة الأرضية التي تقوم على أساس عبودية العباد للعباد.." وهذا أصل العدالة الاجتماعية.
I don't know what to say about Qutb's book, really, except I suppose it was interesting to encounter a form of social criticism that is based in a framework of values so alien to my own.
I was interested, for example, by his idea that it is impossible to understand Islamic culture in terms of non-Islamic perspectives such as Marxist social criticism, but that was about as far as I could agree with anything that he said.
But then something is wrong with everyone, which is the greatness of the Qu'ran, and of God's mercy - anyone can simply embrace Islam, and you will be lead out of error and into redemption.
في عصرنا هذا هم معظم القادرين مادياوفي بعض الاحيان قد يلجأ الحاكم فرض اشياء اخرى لما فيه المصلحة العامة من القادرين ماديا ..
مثل الضرائب.لما دخل الاسلام البلاد وعرف اهلها الاسلام وبقى بعض اهل الذمة على دينهم أبى ان يكلفهم بتعليم من الإسلام وفرض الجزية وهي تعادل الزكاة (لا اعلم مقدارها) ولكنها فرض عليهم ليقوم المجتمع كله على مافيه من تكافؤ بين الافراد ويشترك جميعهم مسلمين وغيرهم في حماية الارض.اهم من كدة عرفت السبب في الانحراف الحالي في فهم الحكم في الاسلام وما كان سببه واول الاقوام الذين بدءوا هذا الانحراف وسأبدأ في القراءة في تاريخهم.مواقف كتير جدا اعجبتني في تحقيق المساواة والعفو عن الغير قادرين حتى وان كانوا من غير المسلمين.الجدير بالذكر ان الصلابي يذكر في كتابه عن سيدنا عثمان بن عفان ان سيد قطب من المعاصرين الذين لم ينصفوا عثمان بن عفان ..
ص١٧.
إن الإسلام ص١٨.
ولم يكن العلاج ص٢٠.
إن الإسلام ص٢٢.
ولأن الوجود ص٢٣.
ولأن الوجود الموحد ص٢٤.
ولقذ ظلت الإنسانية ص٢٥.
فالكون وحدة** ص٢٧.
وعندما يضعص٢٧.
وإذا كان من الظلم** ص٢٨.
إنه لا جدوىص٤٣.
وبعد ص٤٨.
وأما أن ص٢٨.
ولان القيم ص٢٩.
لا يفرض الإسلام **ص٣١.
وهذه النظرة ص٣٦.
فإذا تحرر الوجدان ص٤٣.
وبعد، فلقد يتحرر ص٥٢.
لا تستقيم الحياةص٧٤.
وعلى هذا ص٨٩.
فالفرد مخلوق بفطرةص٩٣.
ودلالة هذا **ص٩٨.
ثامنا ص١١٥.
ويروى أنه كان ص١٧٧.
إنما الفقر والحاجةص١٨٩.
فأما ما يتعلق ص٢٠٢.
إن حكاية فصل العلم ص٢٠٢.
إن الإسلام يتسامح ص٢٠٨.
إنما المهم أن نقرر هنا ص٢١٦.وان سارت
سيد قطب ينظر للعدالة الإجتماعية في الإسلام نظرة روحانية عميقة ويردها للأصل التشريعي الذي نظم هذه العدالة بشكلها المادي والروحي ، سيد قطب مفكر لا يوجد له نظير ، أصل للفكر الإسلامي وأن أختلفنا معه ، لكن إجتهاداته لابد الوقوف عندها لأنها عميقة وجاده.ما أخذته على سيد قطب هو رد كل شيء في الإسلام إلى أصل واحد وأعتبار الماده والروح جزء لا يتجزأ ، فأمتداد الحاكمية في نظرة التشريع والانصياع أمر قد يكثر فيه الخلاف والأختلاف . على وجه العموم يجب علينا قرأة جميع التوجهات والأفكار حتى نتمكن من الوصول للحس النقدي .
الكتاب رائع شارح روح الاسلام بطريقة سهلة مبسطةلم اعطه ال 5 نجوم بسبب فصل نظام الحكم فى الاسلام اختلف كثيرا مع رؤية الكاتب وتخيله لنظام الدولة ونظام الحكم ويقينه بضرورة القضاء نهائيا على الشكل الموجود للدولة وانه يرى انه لا يمكن اقامة نظام اسلامى باى حال نم الاحوال فى وجوده من احلى الحاجات فى الكتاب عدم التركيز فى سياسة المال واعطاء الجانب الروحى والاخلاقى حقه وقدره الغائب عن تفكير وعقول الكثيرين بسبب عالمنا المادى
أول ما بدات قراءة هذا الكتاب كنت ناوى اديله نجميتناو تلاته لكن بعد 75 صفحة لقيته ممتاز ....عنوانه أبضا غير مناسب بالكليةلمحتواه فهويضم أشياء اخرى ولو كان الكاتب حيلتزم بالمضوع حرفيا كان ممكن كتبه ف حوالى 50 او 70 صفحة فقط
كتاب رائع جدا ، أنصح الجميع بقراءته
الفصل قبل الأخير من الكتاب صدمني صدمة فكرية عنيفة , أحتاج كثيرًا للإستخارة والاستشارة.
رغم كونه لم يأتِ بجديد يذكر إلا أنّ الكتاب جيد جدا في تجميع الاجزاء الصغيرة لتكوين نظرة الاسلام الكلية للعدالة الاجتماعية بين الأفراد، الأجيال والمجتمعات.

رحمك الله يا سيد قطب ، كنت من الذين يعتقدون انك ارهابي و نكست الدين على عقبيه و سمعت عنك و لم اسمع منك الى ان قرأت هذا الكتاب و هو اول كتاب اقرأه لك ، الأكيد ان هناك نقاط تحتاج تدقيق لكن في المجمل يبعث لك شعور انه انسان لا يريد الا الاصلاح و بالحجه ليس عبثاً ، فعلاً حين تقرأ له هذا الكتاب تشعر بالاسى ان الاسلام اليوم اصبح غريباً في اوطانه و اهله مضطهدين و اقصد الذين يحاولون تحقيق العدالة التي يتكلم عنها سيد قطب
Written by one the leading Muslim Brotherhood leaders in Egypt, Sayyid Qutb was eventually executed in 1966. Although his works still remain highly controversial, they still remain an important source for understanding the Muslim Brotherhood and neo-Wahabi extremism in many cases

1_العداله الإجتماعية في الإسلام " المقدمة ’’ إلى الفتية الذين كنت ألمحهم بعين الخيال قادمين ..إلى هؤلاء الفتية الذين كانوا في خيال أمنية وحلما _الكتاب ذو قيمة كبيرة أولا لأن كاتبه هو الشهيد سيد قطب _رحمه الله _ ثانيا لأنه يلمس جانبا هاما في حياة المسلمين وخاصة بعد إتصالهم بالغرب " إن الناس تنظر فترى واقعا اجتماعيا لا يسر .
يُهدي سيد قطب هذا الكتاب إلى الفتية القائمين المجاهدين بأموالهم وأنفسهم ، وقد كان هذا الاهداء في مطلع الكتاب غريبًا بعض الشيء -بالنسبة إليّ- ولكن يتضح فيما بعد ،ربما في آخر فصلين -حاضر الاسلام ومستقبله، في مفترق الطرق- ما كان منذ بداية الكتاب..أن الاهداء انما هو للفتية الذين تتطلع لنفوسهم للهدي الإسلامي ..
وتُبذل أعمالهم لإنشاء واقع يستمد من التصور الإسلامي للحياة ، هذا عن طريق إيضاح هذه الفكرة مُتَناوَلَةً من الجانب الاجتماعي وإيضاح أسس العدالة الاجتماعية في الاسلام -موضوع هذا الكتاب أصلا- مبتدئًا بإيضاح الفرق بين المسيحية والاسلام ..
يجاهدون في سبيل الله بأموالهم و أنفسهم، مؤمنين في قرارة نفوسهم أن العزة لله و لرسوله و للمؤمنين.إلى هؤلاء الفتية الذيت كانوا في خيالي أمنية و حلما، فإذا هم حقيقة و واقع، حقيقة أعظم من الخيال، و اقع أكبر من الآمال.إلى هؤلاء الفتية الذين انبثقوا من ضمير الغيب كما تنبثق الحياة من ضمير العدم، و كما ينبثق النور من خلال الظلمات.إلى هؤلاء الفتية الذين يجاهدون باسم الله.
في سبيل الله.
على بركة الله.
بفضل الله أول كتاب أقرأه للشهيد و أطول كتاب قرأته حيث أنني مبتدأة في القراءة ربما يدفعنى هذا الكتاب 
من الصعب أن تقرأ لسيد قطب كتابآ ولا تتأثر بكلماته العظيمة فتجدها تلامس قلبك قبل عقلك، هو دائمآ يأخذك
