https://www.goodreads.com/book/show/5948888
فى رحلة البحث عن الله يأخذنا محفوظ فى مجموعته القصصية برمزية شديدة أعشقها فى أدب هذا العملاقالشيخ مح
من أجمل المجموعات القصصية التى قرأتها فى حياتى , قد يكون لقلة عدد القصص الموجودة بها (5 قصص) مما أعطى محفوظ المساحة الكافية لكى يبدع.عمل مغرق فى الرمزية ذات الدلالات المختلفهلغة واشخاص على قدر ابداع الكاتب الحقيقى فى المجمل جرعة أدبيه لذيذة

نجيب محفوظ في قصصه القصيرة دائما ما يلجأ للرمزية التي تكون في أحيان عديدة شديدة الغموض لكن مهما كان 
الكتاب ده خلانى اسأل نفسى هو ليه الناس بتحب تعذب بعض؟والسؤال الاهم ..هل انا الوحيده اللى مش فاهمه حاجه من الكتاب ده؟
يقدم نجيب محفوظ في هذه الرواية مجموعة من القصص القصيرة جميعها تمثل معارك فكرية قويه ففي قصتيةو الاول
خمس قصص هي الأجمل والأكثف والأكثر ابداعا ورمزية. أحبتت أكثر قصة الرجل الذي فقد ذاكرته مرتين
و اكثر يا عزيزتي،انك تدعينا للايمان بابليس كما امن إبليس بنفسه،إنك تنبذين أدم مخلوق الخطيئة و الاستغفار، و تعشقين إبليس مخلوق الإبداع و الكبرياء، انك تعيدين للنار كرامتها حيال التراب !انتهيت منه و لم انته فاعتقد انه يحتاج لقراءة مرة اخرى حارة العشاق هى اكثر القصص التي جذبتني في صراعها بين القلب و العلم و الحقائق الراسخة و التمرد و عدم اليقين
أعتقد هقضي وقت كبير أفكر في معاني وأفكار القصص دي
نجمة للحوار المتقن المحبوك بشكل ممتاز لدرجة تساؤلت عن تركيز الكاتب المذهل اثناء كتابته و الذي جعلنا فيما بعد نتوه فيه ونجمة لحبكة القصص القصيرة المتقنة للغاية لكن لا تسألني أرجوك عن ماذا تتحدث هذه القصص الخمس القصيرة لأني لا اعرف مفردات متداخلة و غريبة و لا مغزى واضح لها ؛ تستمتع ببداية كل قصة ثم يصيبك الملل لإنك لم تعد تفهم شيئا منها ولا تعرف ماذا يريد الكاتب ان يقول كأن نجيب محفوظ هنا يستهزئ بالقراء ! تمنيت أن افهمها لكن لم أستطع ..
يمكن أيضا بتفسير آخر اعتبارها تعبير درامي عن الصراع بين القديم والجديد, وكيف ان الجديد هو في الواقع "إبن" للقديم بشكل ما, وعن حتمية التغيير, إذ تصل الأمور لوضع لا يمكن الإستمرار فيه على النهج القديم مهما فعلنا- حارة العشاق : عودة إلى جو الحارة المفضل عند نجيب محفوظ والذي يعبر من خلاله عن كل أفكاره السياسية والاجتماعية والفلسفية.
كما تعودنا من الأستاذ محفوظ، رموز لا تنتهي و ذات دلالات كبرى.**القصة الاولى عن الصراع الأزلي بين الدين و العلم.جسد العلم شخص علي عويس، أما الدين الشيخ محمد.
علي عويس هذا اكتشف اسرارا فاضحة عن الشيخ و فساد تاريخه، فبدأ ببطىء يمهد الطريق لثورة فكرية ضده..
ما الحل الوسط؟**القصة الثانية رجل حصل على ترقية فاصبح يعيش وقت فراغ اطول مع زوجته، ما جعل الشك يسري اليه.
يقوم زوج ما بعمل سري ليصبح غنيا، لكن طبيبا سيهدم له كل شيء لينتهي به الامر على عربة "كورابيكيا" .***القصة الرابعةشبحان يراقبان رجلا يقولون انه فقد ذاكرته مرتين..
اربعة قصص قصيرة عميقة المغزى .... الاولى تتحدث عن صراع سياسى على السلطة بين ممثلى العلمانيين و تجار الدين و يتضح فيها ان الافكار العلمانية هى نتاج طبيعى لتجارة الدين .... فى الثانية تتحدث عن الشك الذى تثيره السلطة ممثلة فى شيخ الحارة فى النفوس و قدرتها على هدم المنطق و الدين متمثلا فى اصدقاء الزوج .... فى الثالثة صراع مرير للانسان لوصوله لهدفه يصل فى النهاية لبيع الانسان ذاته .... الرابعة حوار بين جموح الشباب و حكمة الشيوخ الذى يفضى الى هدف مشترك عنبر لولوفى الحقيقة الجرعة الرمزية قوية جدا لكن القصص ذاتها ليست بالقوة الدرامية
الكتاب من اسمه حكاية بلا نهاية ولا بداية فلا يخبرك ما النهاية ولا البداية معظم الروايات الخمس تعكس صراع الاختيار بين الصبر و اليأس, الحق و الضلال ,الاصاله و الحداثه, الماضى و الحاضرروايات جيده بعضها يستحق القراءة اكثر من مرهقصص عاليه فى الرمزيه شديدة فى الغموض والفلسفه
مجموعة من ٥ قصص قصيره امتازت بلغه نثريه بعض القصص كانت كحلقة مفرغه قصص بلا نهايه ولا بداية اعجبتني الولي الصالح
هي فعلا حكايات بلا بداية ولا نهاية هي حكاية خارج الزمن لكنها حكايات كل زمان حكايات كل انسان الصراع بين العلم والدين الصراع حول الحياة دينيا وثقافيا صراع الفقر والغنى صراع الشباب والعجائز من اعمق ما قرأت ومن اغرب ما كتب نجيب محفوظ تُقرأ بتركيز شديد وتأمل
و في أعمق البقاع في هذا الصراع يجول بنا محفوظ في تلك المجموعة من القصص بين خمسة مشاهد تتلاعب فيها الرموز بنا لفكها و جلي الإبهام عنها..جميعها قصص ليس لها من بداية ولا نعلم متى تنتهِ..أغلبها حكايا مكتملة البناء و التكوين الفني لتُشعِر القارئ أنها المنفردة بعنوان المجموعة دون غيرها و ما ينقصها فقط هي بعض الرتوش الدرامية لتُجسِد عملاً منفرداً بارعاً جداً..و يميزها حقاً كونها تعتمد بشكل كلِّي علي الحوار لا غير ..لا تخمة في الوصف ولا ملل من كثرة السرد..جميعها تعتمد علي الحوار فحسب.
عانيت مع كل قصة لأفك رموزها التي امتلأت بها رأسي و اعتقد أن ذلك سببه أنها أول قراءة لي من هذا النوع المثقل بالرموز و هي أول قراءة لي لنجيب محفوظ أيضاً و لكنها راقت لي كثيراً و زجت بي لأشتري كل ما أجد له في طريقي.6/8/2018
أما خامسهم(الرجل الذي فقد ذاكرته مرتين) تقف في المنتصف بين محفوظ والعبثية.حكاية بلا بداية ولانهاية هي حكاية الخرافات التي تمتلئ بها الأديان حتى تصل لمرحلة أن تصبح الخرافة هي الدين ويظن الناس أن لا دين بدون الخرافة، وينبذون كل من يحاول تنقية الدين من خرافاته دون الإخلال بجلال الدين ذاته.
فالحقيقة المطلقة بعيدة المنال ولن يعيش في ظلها أخد وتلك النسبة الوسطية هي ما يبقينا حقاً أحياء بقدر ضئيل من الطمأنينة.الرجل الذي فقد ذاكرته مرتين مثيرة للتساؤل برمزيتها وعبثيتها فهي تبدو كعودة الإنسان بعد الموت في شخصية أخرى فهو طفل بلا أهل ولا يعرف عن نفسه شيء يتبناه صاحب الفندق ويزوجه ابنته فيخونه ويسرقه.

حكاية بلا بداية و لا نهاية.بل هي حكايات بلا بداية و لا نهاية. حوارات بين شخوص مصرية تلاعبَ فيها محفوظ باللغة و الآراء فخرجت واقعية صادقة جميلة.روبابيكيا، بلا بدايةٍ و لا نهاية، حارة العشاق، الرابط بين هذه الحكايات أنها راقت لي ؛٥)جميل أن يكون كتابٌ ما رفيق سفرك، خاصة إن كان ذا مكانة خاصة. كتابي هذا مصفرٌّ تصدر أوراقه نغمات حين أتصفحها كما أنه يعبق برائحة معتَّقة من خزانة كتب أبي حفظه الله.نجيب محفوظ هو أول الروائيين الحائزين على نوبل و الذين قرأت رواياتهم ثم أتبعته بهيرتا مولر و أخيرا غابرييل غارسيا ماركيز و كلهم أفذاذ.
هذه أول قراءة لي لـ نجيب محفوظ، بدأتها بهذه القِصص. أول ثلاث قِصص كانت واضحة المعالم والأهداف وما ترمي إليه. والأُخريان ـ صراحةً ـ لم أفهم مرادهما. ولذا جاء تقييمي ٥/٣.أسلوبه في الكتابة جيد جداً وغير مُتكلّف.
مجموعة قصصية جميلة .اعتمد فيها نجيب محفوظ على الحوار وليس السرد.5 قصص عن الانسان ومعاناته مع السلطوية في ثياب دينية، او مع الشك والوساوس، فيهم قصص عسيرة الفهم فعلا وقرأتهم اكثر من مرة ولسه برضو مفهمتهمش بشكل كامل.
قصص رمزيه عاليه فى الرمزيه شديدة فى العموميه والغموض والفلسفه ممكن تاخدها انها حوار مع النفس على اختلاف مشاعرها او ممكن بين هويات مختلفه العلم ضد الدينالقديم ضد الجديد الشباب ضد الكهولالغنى ضد الفقريعنى
مين قال ان نجيب محفوظ ملحد ؟؟ اما نجيب محفوظ ملحد اومال كمية الايمان دى تبقى اسمها ايه ؟؟؟
ممم قصص قصيرة .... عادية جدا ... وفي منها ممل جدا ... مش احسن الحاجات اللي كتبها نجيب محفوظ
لم اكن اعلم عن نجيب حتى قرأته.
مجموعة قصصية رائعة جدا
البداية مع نجيب محفوظ محبطة جدا
رغم اني قرأت تقريبا كل اعمال محفوظ الا إني خرجت من المجموعة دي زي ما دخلت .. مفهمتش اي حاجة !!!
قرأته قبل سبع سنوات مضت... ولا بد لي من أن أعيد قراءته قبل أن أكتب عنه.
