https://www.goodreads.com/book/show/16071211-efruz-bey
İlk ve orta okulda, Türkçe kitabında kısa okuma metinleri halinde okuduklarım hariç ilk Ömer Seyfettin kitabımdı diyebilirim. Üzerine söyleyecek pek bir şey yok aslında. Sadece ilginç bir kitaptı diyebilirim.Efruz Bey okunması gereken adamlardan biri.
Don Quichotte of Anatolia.
Kitabın kapağına bakınca (goodreads'te elimdeki edisyon yoktu, çocuk kitabı gibi gözüküyordu) yetişkinler için uygun olur mu olmaz mı diye bir an aklımda soru işareti oluştu ama aslında yetişkinler için daha uygun geldi bana zira o günlerde olduğu gibi günümüzde de bolca bulunan çok konuşup az şey ifade eden cahil olup cehaletinin farkında olmayan insanlar hakkında bir kitap Efruz Bey, keyifle okudum.
نام کتاب از یکی از داستانهای نویسنده گرفته شده ولی در واقع مجموعه داستانی است که جم آوری شده خودم دا
1 yıl önce okudum. Okuduğum başka hiç bir kitapta bu kadar gülmemiştim. Efruz Bey karakteri bana Don Kişot'u hatırlatmıştı. Olur olmadık herşeye burnunu sokan, akşam hürriyet diye uyuyup sabah turan hayaliyle kalkan, fikirleri dalgalı bir karakter. Dili biraz ağırdır ama bilmediğiniz osmanlıca kelimeler öğrenirsiniz ve dilimizi ne kadar yozlaştırdığımıza şahit olursunuz.
bence güzeldi
Bu kitabı askerde okudum, açıkçası başka bir kitap olmadığı için... Beklentisiz başladım ama daha ilk sayfalardan kitabın kendine has üslubu, yapısı oldukça merakımı uyandırdı; açıkçası eski tarihli böyle duyulmamış bir kitabın ne böylesine cesur olmasını beklerdim ne de komik. Evet, bazı bazı acaip komik, kahkahalarla güldürüyor ve konusu halen oldukça güncel! Şiddetle tavsiye ederim.
Edebiyat sınavı için 'okumaya çalıştım' . Belki de yaşıma uygun olmadığı için beğenmedim. Ömer Seyfettin bu kitabıyla gözümden düştü. Gerçekten adamın ne anlatmaya çalıştığını anlamadım.
