https://www.goodreads.com/book/show/3548135-il-mestiere-di-vivere
يوميات الأديب والمترجم الإيطالي تشيزاري بافيزيبدأ كتابتها سنة 1935 وحتى أيام قبل انتحاره سنة 1950يكت
- şiir nedir?- mit nedir?- imge nedir?- acı nedir?- sevmek nedir?- kadın nedir?- sevişmek nedir?- erkek nedir?- çocukluk nedir?- memleket nedir?- yaşamak nedir?- din nedir?- tanrı nedir?- politika nedir?- arkadaş nedir?- başarı nedir?- ün nedir?- yazmak nedir?- intihar nedir?işte bırakın, pavese bunları size, birinci ağızdan öğretsin.-çıkarılmış satırlar ve halen o 'müstehcen' tekerleme için gidip kitabın italyancasını alacağım, ingilizce edisyonunda da yoklar çünkü.
sonra oturup onları çevirip olması gereken yerlere iade edeceğim.--normalde kitapları harap ederim, ilk sayfaları kapağa doğru yatırır düzleştiririm, kırışır, katlanır, üstüne yiyecek, içecek dökülür, ortadan kitabın arasını bükerim rahat okumak için, altını çizerim, küçük ünlemler koyarım sayfa kenarlarına...
Matamo-nos porque um amor, não importa qual, nos revela a nós mesmos na nossa nudez, na nossa miséria, no nosso estado inerme, no nosso nada."O Ofício de Viver é o diário do poeta italiano Cesare Pavese, escrito nos últimos quinze anos da sua vida.Nele, Pavese comenta a sua obra e analisa a de outros escritores.
Mas, principalmente, fala de si, da sua solidão e da sua falta de amor.Nas últimas páginas escreve sobre a sua última paixão não correspondida, que o leva a tomar a decisão de morrer.
São páginas repletas de dor e amargura, sendo quase intolerável a sua leitura...O diário termina uma semana antes do seu suicídio:"Tudo isto é asqueroso.Palavras, não.
En sonunda okumaya başladığımda da ülkece "olağanüstü hal"lerden geçtiğimiz için, Ankara'da olayların yaşandığı yerlere oldukça yakın olmamdan ötürü ufak çapta travma yaşamamdan olayı kitaba biraz ara verip kafamı dağıtabileceğim bir iki kitap aldım araya.
Aslında zamana yaya yaya okumak bu kitap için en doğrusu; çok daha fazla tat veriyor.
Bir iki alıntı paylaşmayı isterdim; ancak o kadar çok yerin altını çizdim ki hangi birini paylaşsam bilemiyor, paylaşamıyorum.Özellikle bir şeyler yazanların, yazmaya gönül verenlerin mutlaka okuması gereken bir kitap olduğunu düşünüyorum.Kitapla ilgili tek büyük sıkıntım İngilizce çeviriden çevrilmesi.
Çevirinin çevirisi olduğu için mi bilmiyorum; ancak yer yer çevirinin tıkandığını hissettiğim oldu.
"Zaferin tadını çıkarabilmemiz için ölülerin dirilmesi, yaşlıların gençleşmesi, uzaktaki dostlarımızın dönmesi gerekir.
Biz bunun düşünü dar bir çevrede, bizim için bütün dünya sayılan bildik yüzler arasında kurmuştuk; şimdi büyüdüğümüze göre, yaptıklarımızın ve söylediklerimizin gene bu yüzlerde yansımasını isteriz.
Oysa onlar yaşlanmış, ölmüş, kayıplara karışmışlardır.
Bir daha dönmemecesine.
Bu durumda umutsuzca çevremize bakar, bizi yalnız bırakan, ama bizi seven, yaptıklarımıza hayranlık duyacak olan bu küçük dünyayı yeniden yaratmaya çalışırız.
Ama böyle bir dünya yoktur artık." İşte bu yüzden, sözcüklerle kendini öldürmeye çalışmanın yetmediği noktada, "Sözler değil.
Artık yazmayacağım." diyerek intihar etmenin onuru Pavese'ye, onun kadar cesur olamadığımız için saygıyla eğilmek de bize düşer.

يتألم، تولد النفس، تتضاعف كالسرطان، تنزاح يمنةً، تنزاح يساراً ، تنكمش، تصعد، تهبط، تقلق، تتأمل، تنتقد، هي مفكرة، قارئة وحالمة، قديسة و عاهرة، عدوة و صديقة، تحب و تكره، تنام ، وتصحو؛ بين اختلاج و صراع، هي شرسة، تمزق، تقسو، تلين، تضطرب؛ بين أزيز و نشيج، وكذا أمشاج، كرٌّ وفرٌّ؛ معارك مع اله الداخل، معارك مع إله الخارج، تعصُّب، عصاب، تتصوف، تنشز، يقتاتها، تموت وتبعث من جديد. تلك و باختصار كانت يوميات بافيزي .
Há livros assim, raros, que guardam a vida inteira. Neste diário — que, em muitos sentidos, é um não-diário —, à semelhança do que sucede nos textos autobiográficos de Kafka ou Séneca, a noção de biografia pulveriza-se na dimensão universal e altruísta da proposta.
Un'incredibile miniera di stimoli. Altezze siderali o abisso. Il tormento di una sensibilità paradossale, percepita come altezza e limite. Costantemente sola, quindi. Testo talmente intenso e profondo da risultare a tratti doloroso, e nuovo ogni volta. Uno di quei libri da cui non mi separerò mai.
"هذا الشعور بأنني محاصَر، خائر القوى، لم يراودني أبدا مثلما يراودني هذه الأيام. الخواء داخلي لم يُملأ ببصيص واحد من حيوية. أعرف جيدا أنني لن أمضي أبعد، وقيل ما يمكن قوله. أسوأ ما في الأمر هو أنني لا أستطيع الآن أن أسلم نفسي للفشل لأنني حققت بعض النجاح"
15 yıllık bir intihar mektubu. O sonla karşılaşmamak için o kadar uzun bir süreye yaydım ki okumayı, bitirdiğimde yakın bir arkadaşımı kaybetmenin vereceği hüznü yaşadım.  "İntihar düşüncesi hayata bir karşı çıkıştı. Ölmekle bu ölüm özleminden kurtulmuş olacaktın.""Sözler değil. Eylem. Artık yazmayacağım."
Bir insanın hayatında okuyabileceği en iyi kitaplardan birisi. Hiç şüphesiz.
İntihar düşüncesi ile yıllarca mücadele eden ve en parlak döneminde intihar eden İtalyan yazarın 15 yıllık güncesi ... "Bir şey sona ermek üzere. Oturmuş sigaranı tüttürürken, içini kemiren, seni tedirgin eden bir şey olduğunu seziyorsun. Gündelik hayatın dertleri mi seni korkutan? Hayır. Seni korkutan içindeki boşluk. Anılar yok bu şehirde."Anlatı kitaplar her zaman favorimdir benim gibi karamsarlık boyutu fazla olan yazarları da daha çok seviyorum.
Eppure anche per questo, terminata la lettura, si resta ancora più colpiti per l'enormità della perdita che la morte di Pavese ha rappresentato per la nostra cultura: per quanto fosse evidentemente un carattere difficile e per certi versi un po' ingenuo, la sensazione è che specialmente le donne di cui si innamorava si siano divertite a giocare con lui, senza curarsi della sua fragilità.Devo ringraziare Aria Saracena, che mi ha invitato a leggere questo libro.
كل هذا مقيت .لا كلمات ، لا حركة ، لن أكتب بعد اليوم .بهذه العبارة ختم الشاعر والكاتب الإيطالي تشيزاري بافيزي مذكراته مهنة العيشفي 18 أغسطس 1950 :وفي يوم 27 من الشهر نفسه انتحر تشيزاري بافيزي في غرفة فندق في تورينوبابتلاعه جرعة مفرطة من حبوب منومة بعد علاقة حب فاشلة مع الممثلة الأمريكية كونستانس داولينغ بعد أن هجرته ، وعادت إلى بلادها لتصبح ممثلة .أحبَّ بافيزي امرأتين الأولى سُجن بسببها بعد أن رفض أن يشي باسمها للفاشيينوفي السجن بدأت أزمته النفسية وبدأ يكتب مذكراته وحين خرج وجدها تزوجت برجل أخر .
كل هذا مقيت .لا كلمات ، لا حركة ، لن أكتب بعد اليوم .بهذه العبارة ختم الشاعر والكاتب الإيطالي تشيزاري بافيزي مذكراته مهنة العيشفي 18 أغسطس 1950 :وفي يوم 27 من الشهر نفسه انتحر تشيزاري بافيزي في غرفة فندق في تورينوبابتلاعه جرعة مفرطة من حبوب منومة بعد علاقة حب فاشلة مع الممثلة الأمريكية كونستانس داولينغ بعد أن هجرته ، وعادت إلى بلادها لتصبح ممثلة .‏‬أحبَّ بافيزي امرأتين الأولى سُجن بسببها بعد أن رفض أن يشي باسمها للفاشيينوفي السجن بدأت أزمته النفسية وبدأ يكتب مذكراته وحين خرج وجدها تزوجت برجل أخر .مجموعته الشعرية المتجهمة التى عُثر عليها على مكتبه بعد إنتحاره معنونة بـ :« سيأتي الموت ويكون له عيناكِ » ويرمز بها لحبيبته التى هجرته .مهنة العيش يوميات موجعة ، صريحة ، تحدث فيها عن معاناته عن أفكاره ، اراءه حول شعره ورواياته ، ايضاً حول اعمال الأدباء العالميين كان مولع : بشكسبير ، دانتي ، دوستويفسكي ويعتبرهم من العظماء كان يقف لجانب ساتندال وهيمنجواي ، و بودلير ..
Şair, eleştirmen, öykü ve roman yazarı Pavese'nin, ömrünün son on beş yılında tuttuğu günlükleridir. Yazarın bir otel odasında intihar ederek hayatına son vermiş olduğunu bilmek; günlükleri okurken benim oldukça kuşku içinde kalmama sebep oldu. Bazı cümleleri insanlara ve hayata dair çıkarımları hep yaşama direnç göstergesi içerdiğinde kuşkuya düştüm. Ama ölmek isteyen biri her gün ölümden söz etmez değil mi? Bazı cümleleri bu yüzden beni oldukça sarstı. Vazgeçmişliği, yenilgisi, hırsı ve kötücülüğü çok derin ve çok gerçekçi...
هذا ليس كتابًا، ولا قصيدة. هذا مدار حياة رهيفة، لشخص، تنقل بين السجون والحانات، والرفاق والرفيقات الذين ملّوا، ومللنَ، وتركوه لغيابات الزنزانة، والتفكّر في الوحدة، فأخرج لنا كتابًا، شِعرًَا، نقرؤه، ونقول للأيام: حسبكِ منه، أن لم تقدري على سلبه هذه المهنة الرفيعة: مهنة العيش، والتي يحسبون أن كل حيّ، يمكنه عيشها، أو امتهناها، ولا يطيقون. هذا كتاب للوحيدين، مدرسة لأصحاب العلاقات الغرامية المرهفة. تأمل لطيف، في العزلة، وعيشها، بوصفها حياةً، ولو جاءت برغمنا. بافيزي، هو أستاذ كتابات الوحيدين.
Müthiş bir hayat rehberi. Hayatın açmazlarına bu açmazlardan çıkamamış bir mutsuz kahramanın kaleminden cevaplar
Arta de a nu ne lăsa descurajați de reacțiile altuia, amintindu-ne că valoarea unui sentiment este judecata noastră, întrucât noi suntem cei care-l simțim, nu cei care intervin.
Arta de a ne minți pe noi înșine știind că ne mințim.
Arta de a privi lumea în față, adică și pe noi înșine, ca și cum toți ar fi personaje dintr-o nuvelă de-a noastră.
Arta de a atribui orice gest al nostru altuia pentru a ne da numaidecât seama dacă are bun-simț.
Arta de a ne lipsi de artă.
What a book!
A writer, who is the strictest critic to himself by his own.
It's a protocole of loneliness on the peaks of despair, the uselessness of pain, the self-harming need of perfection, the eternal outsiderdom, vain sound and fury of fame, and a unsentimental journey to the justification of his own suicide.
+ his potrait as young writer + the confessions of an old mask.
A book, which hurts to read, which sucks one empty, and destroys.
A amazing reading's delicacy.
So much honesty and pain, but without self-pityng, just cruel, hard, sincere sentences.
"Leggendo non cerchiamo idee nuove, ma pensieri già da noi pensati, che acquistano sulla pagina un suggello di conferma. Ci colpiscono degli altri le parole che risuonano in una zona già nostra – che già viviamo – e facendola vibrare ci permettono di cogliere nuovi spunti dentro di noi." (p. 130)
هنا تكمن الصعوبة في الانتحار: إنه فعل طموح لايمكن أن يُرتكب إلا حين يتجاوز المرء حدود الطموح* تشيزاري بافيزي
Bir şeyden, onu görmezden gelerek değil, ancak onu yaşayarak kurtulabiliriz.
Perché non ci servono più.Un triste o un malato lo dimentichiamo - respingiamo - in ragione della sua inservibilità psichica o fisica.Nessuno mai si abbandonerà in te, se non ci vedrà il suo tornaconto.E tu?
Non sarei più stato disinteressato, in questo caso.Eppure, a vedere quanto si soffre, il sacrificio è contro natura.
Se avessi avuto denti e astuzia avrei raccolto io la preda.Ma questo non toglie che la croce del deluso, del fallito, del vinto - di me - sia atroce a portare.
Dopotutto il più famoso crocefisso era un dio: né deluso né fallito né vinto.
Reading diaries of real (dead) people has always made me uncomfortable, leaving me with the sense that I'm peeking into someone's life and soul, the inner workings of a brain that I have no acquaintance with.
However reading Pavese's diaries was different.
Guilt gives way to criticism.One thing I really loathed was Pavese's attitude toward women.
I don't know anything about his life story other than his suicide but it was obvious reading his diaries that he got disappointed, hurt and let down by women.
Nella pagine di Pavese rientrano considerazioni generali sulla vita, la morte, il suicidio, il dolore, riflessioni sulla letteratura, sulla divinità, sulla giovinezza e violenti sfoghi contro donne mai nominate. Ma Il mestiere di vivere è prima di tutto un diario letterario. Cesare Pavese si interroga continuamente sulla funzione della letteratura, sulle scelte contenutistiche e stilistiche, sulla filosofia che le sorregge, sulla creazione di un'opera poetica unitaria, in un continuo intreccio fra arte e vita.http://athenaenoctua2013.blogspot.it/...
questo libro mi fu regalato, mi fu.poteva essere il 1994 e avevo appena fatto un incidente in macchina.mi cappottai su un cavalcavia e non mi feci nulla ( o quasi)."A seguire i vostri consigli, e l'avvenire e la carriera e la pace ecc., ho fatto una prima cosa contro la mia coscienza"."Vivo come in una nebbia, pensandoci sempre ma vagamente. Finisce che si prende l'abitudine a questo stato, in cui si rimanda sempre il dolore vero a domani, e così si dimentica e non si è sofferto"
"Acı ne kadar ortaya çıkar ve kesinleşirse, yaşama içgüdüsü o kadar ağır basıyor ve intihar düşüncesi zayıflıyor." diyen fakat yine de intiharı seçen Pavese'yi yaşamaya uğraştığım bir zaman diliminde yazdığım satırlarla selamlıyorum.İlacın acı olduğunu bile bile yutar da diliniz , acının ilaç olduğunu niye görmez gözünüz?İlaç acı; acı, ilaçtır aslında insana...
الترجمة جعلته شاحباً أكثر مما ينبغي.
الكتاب جيد. الترجمة ليست كذلك
