https://www.goodreads.com/book/show/4638138
فأسأل نفسي: من أنا؟ أمتشائم أنا أم متفائل؟ أقوم في الصباح من نومي فأحمد الله على أنه لم يقبضني في المنام.
يا ولاء.
فبدونه لا ينبت زرع فنأكل.ولا تطلع شمس بعد مغيب..- فهل جاء؟- سيجيء.ولا يخرج سجين من سجنه.- فهل خرج؟- سيخرج.ولا تعبر تجربة حتى يتعظ الناس.- فهل اتعظوا؟- هل تريد لجيل واحد أن يحسم في الأمر؟- جيلي- لماذا؟- لأنه جيلي.- بأي سلاح يحارب جيلك؟فأطبق صمت.حتى سمعتها تسأله.
أن يقبلها:- أي سلاح في يدك الآن يا ولاء؟- رشاش قديم من الصندوق.فرأيتها تندفع راكضة نحو القبو المهجور.
فهل تحمينهم بحبي؟- لا يا ولاء.
بل آتية أنا إليك.
ففي الصندوق رشاش آخر.
أدب التشرد الواقعي الذي يتبعه هذا المؤلف رائع وأعجبت به.بطريقة ساخرة ومتهكمة يقدم لنا هذه الشخصية "المتشائل" وهو دمج كلمتي المتشائم والمتفائل.لخدمات ابيه لسلطة الاحتلال استطاعت شخصيتنا عبر التسلسل من لبنان والعودة الى حيفا بجيب عسكري.
ويبرر ذلك انه من عائلة دائما تنظر الى الارض لعلها تجد شيئا وكان هذا سبب موت أخيه وأبيه.فهو خاضع متعاون مع دولة اسرائيل حتى صار خضوعه الزائد سببا للاشتباه به.يسخر من الاعمال التي يقوم بها الاختلال ضد عرب ال٤٨ بأسلوب تهكمي يبرره طبعا بشيء من السخف.اما حلمه انه جالس على خازوق فيبرر انه كل واحد جالس على خازوقه.
ولكن كل منهم ينظر آلو خازوقه بشكل مختلف.
فالمقاوم له خازوقة والمتعاون له خازوقه والمشرد له خازوقه وحتى المواطن اليهودي له خازوقه.ممتعه
بعد انتهائي من هذه الرواية قررت أن أقرر......خذني أنا مثلاً، فإنني لا أميز التشاؤم عن التفاؤل. فأسأل نفسي: من أنا؟ أمتشائم أنا أم متفائل؟أقوم في الصباح من نومي فأحمده على أنه لم يقبضني في المنام. فإذا أصابني مكروه في يومي أحمده على أن الأكره منه لم يقع، فأيهما أنا: المتشائم أم المتفائل؟ و هذا هو حالنا إلى أن نقرر
إميل حبيبي رواية غريبة..
لم أقرأ أبدًا روايةً بهذا القالب، جدليّتها أشكلتني، وأوقعتني في ذات الحيرة التي يشعر بها الراوي..
اللغةٌ رفيعة المستوى، وتحتاج لتركيز في بعض تراكيبها وكلماتها..
لا زالت الرواية بيدي، ولا زلتُ أفتح الصفحة الخمسين بعد المائة، وأقرأ الحوار الذي جرى بين "باقية" –زوجة سعيد، مع ابنها "ولاء"..
كان أكثر ما علق ببالي من الرواية هو هذا الحوار..
يسردُ الراوي أسماء كثير من القرى التي نهبها الاحتلال، متآمرًا مع التاريخ..
بالضبط عندما نثور على القواقع التي دخلناها طائعين، عندما نكفّ عن الاختباء، ونفتحُ أعيننا، ونعرف مكاننا تحت الشمس..
إنما نحن نسعى في سبيل الحرية.- كيف؟- مثلما تسعى الطبيعة في سبيل حريتها.
The Secret Life of Saeed: The Pessoptimist is a sobering and often depressing look at Israel's "conquering" and occupation of Palestine, wherein the roles of conqueror and conquered are clearly delineated and deeply entrenched.
Although something seems lost in this English translation, there are moments of absolute brilliance in Habiby's work that manage to break through.
Saeed Pessoptimist's entire world is a prison: mental, physical, spatial and spiritual, but through his great gift of pessoptimism, he manages to escape to his own brand of freedom.
I wish I could read Arabic so that I could truly appreciate Emile Habiby's great work of art.
إميل حبيبي الفلسطيني الثالث الذي أقع بحبه بعد غسان كنفاني وحسين البرغوثي .. الرواية رائعة جداً، وكما قال صديق لي، كلّ فلسطيني يحتوي على جزء من سعيد .. "واقتربت أمه من القبو المهجور، خطوة، ثم اقتربت منه خطوة أخرى، ثم نادت عليه:- ولاء، يا ولاء. بني لا تطلق الرصاص فأنا أمك! فأطبق صمت.- لا جدوى من المقاومة، فقد كشفوا أمرك.فأتانا صوته، وقد جعله العمق أجش، وهو يتكلم، كعادته، مضطرًا:- كيف?- هم أرشدوني إلى مخبئك.لست بمختبئ، يا أماه. إنما حملت السلاح لأنني مللت اختباءكم."
الرواية فريدة من نوعها، مكتوبة بروح المقامة الساخرة، من أمتع ما يكون، ولكن بحاجة إلى تأنٍ.الرمز والتورية يشمل الرواية من البداية حتى النهاية.المشكلة الوحيدة قد تواجه من ليس له خبرة ببعض المفردات الفلسطينية وبعض التعقيد في اللغة، أعتقد لو كان الكاتب نحى منحىً أكثر بساطة لكانت الرواية من أهم الأعمال الشعبية.
سعيد أبو النحس المتشائل، هذا المزيج الفلسطيني من التشاؤم المبرر، و التفاؤل المفقود، و السذاجة التي لا تليق ببطل كتاب، يجد نفسه فجأةً بطلا!
فقط في كلمات حبيبي الناطقة بالدعابة الساخرة يحكي سعيد قصته، إذ ينمو من خائنٍ مخدوع، و عاشقٍ مندفع، الى وطنيٍ أدرك وطنيته متأخرا، و رجلٍ تتقاذفه الأوهام و الخرافات.
إبداعٌ بحت، حسُ دعابةٍ لاذع، متعةٌ لا تنتهي، و ألمٌ دفين؛ جميعاً، تنطوي ضمن صفحات هذا الكتاب، تاركةً إميل حبيبي كما تمنى دوماً و كما نُقش على شاهد قبره: باقياً في حيفا
كُتبت الرواية بطريقة عجيبةلم أفهم المغزى من الكثير من المواقفربما لأنها كتبت بطريقة ملغزة أو تستلزم أن يكون القارئ فلسطينيالا أعرفلكنها تجربة فريدةوأعتقد أن وضعها في قائمة أفضل 100 رواية عربية أمر مبالغ جداً فيه
القاعدة هى "عندما تجد كتابا وسط قوائم الأفضل فإعرف أنه من الأسوأ و ابتعد عنه!"مرة أخرى لا أفهم كيف يتم وضع قوائم الأفضل تلك!؟!
فما الجديد؟ حديث مرة أخرى عن الصراع العربي الإسرائيلي..عندما بدأت أقرأ الرواية لم أفهم شيئا!
وصلت للصفحة 30 وهو تقريبا خمس الرواية و لازلت لم أفهم شيئا!!!
فلأحاول مرة أخرى!وصلت مرة أخرى للصفحة 30 و أيضا لم أفهم شيئا!
لم أفهم أي شيء!الشيء الوحيد الذي شعرت به انه هناك راوية يتحدث بشكل ساخر ..
لكن مع الاختلاف هو أنني في الرواية أعرف لغة المتحدث!!!بالقطع أغلقت الكتب و ألقيت به في مكتبتي السفلي للأبد!ما الدرس المستفاد؟ "لا تقرأ أبدا كتابا في قوائم الأفضل!"
المتشائل .. ايميل حبيبي .. رواية غريبة جميلة عجيبة فيها مزيج من فكاهة النص وغموضه . رواية ساخرة فيها كثير من الرمزية تتحدث عن فترة مابين 1948-1972 لشخص اختار العودة لوطنه بعد الهجرة الأولى مستفيداً من تاريخ عائلته في التعاون مع المحتل فكيف حافظ على هذا الارث ؟ وهل سينجو بهذا ؟ هل ستكون حياته سهلة ؟ هل سيعيش حياة رغيدة ويحصل على مايريد ؟. النص فيه الكثير من التعابير المجازية والتشبيهات الجميلة والحكمة. أحببتها
فسأل: أول مرة؟قلت: هناك غرفة بلا نوافذقال" وهناك أمل بلا جدرانقلت: وأنت؟قال: فدائي ولاجئ. وأنت؟فتحيرت في هويتي كيف أنتسب امام هذا الجلال المسجى الذي حين يتكلم لا يئن ويتكلم حتى لا يئن. هل أقول له أنني كبش ومقيم؟ أم أقول له: دخلت إلى بلاطكم زحفاً؟فسترت عورتي بأنين فتحامل على نفسه فإذا هو منتصب أمامي بقامتخ الفارغة حتى رأيته يحني رأسه كي لا تصطدم بالسقف أو كي ينظر إلي.وصاح: كف يا رجل!قلت في نفسي: ها قد أصبحت رجلاً بعد أن ركلتني أرجل الحراس.
كعادة الأدب الفلسطيني متميز دائماً بتلك الرؤية المختلفة، وفي هذه الرواية يتناول إميل حبيبي العديد من الوقائع من ضمنها وقائع اختفاء سعيد المتشائل بأسلوب ساخر، وما ميزه هو اختيار المتشائل هذا لرواية قصته بنظرته المتشائلة أي التي تتراوح بين التفاءل والتشاؤم بسذاجة نلاحظها حولنا دائماً.
"وقالت: كيف تأتي الفرحة بنعمة الغازي؟فأجبت: كما ينضج الطعام بنعمة النار."هكذا، يأتي هذا المتشائل، بخير النار، فتنضج على شكل سطور أبي النحس، هذا الذي بين تفاؤله وتشاؤمه تأرجح فوق "خازوق" فما عرف كيف ينزل، وهكذا، صرخت "يُعاد" الثانية، لمّا رأته طائرا مع "الفضائي" والكل يزغرد: "حين تمضي هذه الغيمة تشرق الشمس!" فمضت الرواية إذاهذه الرواية لا تُقرأ سريعا، عليك أن تتمهّل، وتعطيها حقها، عليك أن تعيشها كلمة كلمة، فيسهل أن تتسرب الضحكة والفرحة والخوف والحب والجنون والهبل والخيانة والخذلان إليكوللحقيقة: لقد كنتَ "أنتَ" محقا حين قلت لي: "ناقصة فلسطينيته من لم يقرأ المتشائل، فكُليها" وها قد أكلتها، أكلا!؟
ولا زلنا لم نعثر عليه. فكيف نعثر عليه ونحن لا زلنا نبحث عن انفسنا ؟؟ علينا ان نجد انفسنا قبل ان نبحث عن سعيد المتشائل. ولا زالت القصة والحكاية مستمرة. لفد روى "اميل حبيبي" القصة منذ البداية وكان يعتقد اننا ربما سنعثر او نتعثر به ونحن لم نفعل الاولى ولا الثانية وما فعلناه اننا تعثرنا وتقهقرنا وبقينا في امكانا.لقد سرد "حبيبي" قصة كل فلسطيني بطريقة سبقت كل الطرق وقدمها امامنا بشكل بديع وجميل وسريدة جذابة، ولكنها كانت مؤلمة لان السنين مرت ولا زلنا كما نحن لم نتغير وبقينا متشائلين.

هذا التناول لمفهوم الفرد يظهر فيما يخرج كأدب يوصف بأنه أدب فلسطيني، ليس على مستوى التحديد الجفرافي أو القومي أو حتى تجاوزه ولكن على مستوى بنية الفكرة والشخصيات، في المقابل تظهر أصوات خارجة عن هذا السياق ولا تقل أصالة عنه: الوقائع الغريبة في اختفاء سعيد أبي النحس المتشائل هي المثال الأبرز لهذا الإتجاه الذي يكون همه القضية أيضا ولكن بما هو إنساني فيها وبما هو سيء، مشوه أو حتى مبتذل.
الرواية تتحدث عن حياة سعيد أبي النحس المتأثر حتى الإفراط بفلسفة عائلته الخاصة بالتشاؤل ، سعيد المتشائل كان عميلاً للحكومة العسكرية الإسرائيلية في فلسطين ، أو كما يحبّ هو أن يلقب نفسه : صديق للكبار !
سعيد "العميل" كان قد ورث مهنته عن أبيه ، و تشاء الأقدار أن تهبه ابناً أسماه ولاء إمعاناً في إثبات حسن نواياه تجاه صديقه الرجل الكبير !
في سبيل "صداقته" ، خسر سعيد حبّه الأول يُعاد ، ثم فقد زوجته باقية و ابنه ولاء ، و حين أفاق إلى ثوابه وجد نفسه على قمة خازوق عالٍ يمنعه من التواصل مع أهله و جيرانه ، فلا هو يستطيع هبوطاً ولا هم يريدون صعوداً .
تغريبة فلسطينية لكن هذه المرة داخل فلسطين متمثلة في شخصية سعيد أبي النحس المتشائل ، العنوان يجمع ما 

عظيمة جدًا، تكاد تكون أعظم ما قرأت في أدب القضية الفلسطينية.
رواية فلسفية عميقة وتميّزها بساطة اللغة وصعوبة المفاهيملم انسجم معها لاحتوائها على بعض الاستشهادات من كتبٍ آخرى تستوجب أن تقرأها لكي تفهم.. باعتبار أنها رواية قصيرة اعتقدتُ أنها تصلُح لشهر مزدحم بالالتزامات الدراسية ولكن على العكس تحتاجُ قراءةً صافية و بحثاً مستمر.. تجربتي معها ناقصة ولكني أعتقد أنها ستُذهلني لو أنني تفرغتُ لها
لكنّ إميل حبيبي من خلال نفاذه إلى أعماق شخصية سعيد أبي النحس، أبرز ذلك العذاب النفسيّ الأقرب إلى تأنيب الضمير الذي يعيشه هذا الإنسان العربي المتواطئُ باستسلامه.
وحبيبي عبر كل هؤلاء وخصوصا عبر سعيد أبي النحس، يبرز رؤية السلطة الجديدة لهؤلاء، فمهما فعلوا لصالح الدولة، لن يعدوا إلا يكونوا طابورا خامسا ليس إلاّ، وهؤلاء أيضا لم يقدروا على الشعور بالانتماء حتّى في محاولاتهم (حادثة سعيد والراية البيضاء).المتشائل تحفة عربية كلاسيكيّة مثقّلة بالأفكار والمعاني والذاكرة، رغم بساطة أسلوبها وشكلها المتصنّع للمرح، ومثل هذا العمل يجب أن يدرّس في المدارس ويحتفى به.
It was also written thirty five years ago, without the benefit of the foresight that we now have.The book is semi autobiographical - the author was also an Arab who remained in Israel but whereas Habiby rose to hold a postion within the Israeli parliament, his 'hero' was nothing more than an informer for the state, and not a very good one, at that.Although the book is broken up into short chapters, I found some of them made little sense in the early part of the book.
واسم "سعيد أبو النحس المتشائل" لا يقلّ موسيقيّة ولا لذّة ذهنية محضة كاسمٍ عن الجزء الأوّل من العنوان ..
يقول سعيد المتشائل:"فمنذ أن أصبح سرّ (باقية) سرّي، أصبحتُ الحذر مجسّماً يمشي على اثنتين.
وفيما بعد، حين وقفت أول مرة في حياتي أمام ناطحة سحاب، وأنا لاهٍ، فانتبهت على أنني أصعد البصر في بناءٍ شامخٍ فلا أرى، للوهلة الأولى، جميع علوه الشامخ، تذكّرت جبين شيخ المنارة."ويقول أيضاً :"فأرى إلى البحر الجبّار، وقد هدأ، كيف يبدو أشدّ جبروتاً.
فالجبّار المطمئنّ أشدّ جبروتاً.""حاولوا أن يضيئوا وجوههم المنطبقة على أمرٍ خطير بابتسامات ذكّرتني بأغصان الشجر فوق خوذة جنديّ أو فوق دبّابته " ..أحببت هذا الكتاب كثيراً ..
ليس هذا فحسب بل بكل موقف لن تستطيع أن تحدد وهذا التناقض والارتباك سيجعلك متحمساً لإنهاء القصة ولمعرفة الصورة الكاملة.مما وقفت عنده وكان يقول: إذا ناداك السجان فليكن أول جوابك -نعم يا سيدي!
فإذا انتهرك السجان فعليك الاكتفاء بأمرك يا سيدي!
وإذا سمعت من زملائك المسجونين كلاماً فيه أي مساس بأمن السجن, ولو تأويلاً, فعليك أن تشي بهم إلى المدير.فإذا ضربك مدير السجن فقل له..فقاطعته هاتفاً: حقك يا سيدي!قال: كيف علمت؟ وهل كنت مسجوناً قبل أن نسجنك؟قلت: حاش, يا سيدي, أن يسبقكم أحد إلى هذا الفضل.
ولذلك قال الوفنا الوزير أن احتلالنا هو أرحم احتلال ظهر على وجه الأرض منذ تحررت الجنة من احتلال آدم وحواء.
لو فهمت كل الرواية لكانت النجمة الخامسة
أقل ما يقال عنه بأنه عبقري بطرحه وعجيب بأسلوب يمزج فنون الأدب في مشارق الأرض ومغاربها، فهو مقامات ورسائل في رواية خصبة بالفكر والمضمون.لا يشبه أي كتاب قرأته من قبل لا بسخريته ولا برمزيته ولا بذكاء طرفته. يستحق القراءة وإعادة القراءة وإعادتها مرة أخرى. بحق يجب أن أعترف بان هذا الكتاب يكاد أن يكون الوحيد الذي تركني بحالة ذهول لحظة انتهيت من قراءته، فابن نحس هذا موجود حولنا وبكثرة متأرجحاً من فوق خازوقه ويعاد مرة تلو المرة دون أن ينسَ ولا موقفاً واحداً.
The elders of Zikhron Yaqub disagreed about the following problem: Is it lawful for a man to sleep with his wife on the Sabbath, or is it the act of a kind of work and therefore not lawful on that day?
They went to the rabbi for a decision as to whether it was work or pleasure.
The rabbi thought long and hard, and then he ruled that it was pleasure.
Some parts even read like magical realism.Saeed always seems to be on the move, constantly crossing borders but somehow never getting back home, perhaps reflective of the Palestinian people with no place to call home.
أولاً دي مدونة لاقيتها بالصدفة عليها الكتاب كامل : http://s3eed-almotsha2el.blogspot.com/ دائمًا ما قرأت عن التغريبة الفلسطينية و لكنها أول مرة أقرأ عن التغريبة داخل فلسطين نفسها -حياة الفلسطيني داخل إسرائيل - و هم من نسميهم عرب إسرائيل ، آخر ثلاثة فصول من الكتب مؤلمين للغاية ، فلكي يعيش داخل إسرائيل كان لابد له من تقديم العديد من التنازلات ، و السكوت الدائم و الحذر و الحيطة من أي قريب ، و الرضوخ الدائم للجهاز الذي تخيل سعيد بأنه يراقبه طوال الوقت ، هو أحب "يعاد" و تزوج من "باقية" و أنجب "ولاء" ، هو ساخر طوال الوقت حتى من نفسه ، يحتوي الكتاب على الكثير من المفارقات التاريخية المضحكة المبكية مثل حكاية السيدة العجوز التي عادت لتأخذ ذهبها ، و حكاية قرية برطعة و غيرها !تحدث في فصل رائع عن العرب " كيف سبَقَت العروبة الأصيلة، بالتشمير، عصر التشمير " أنصح بقرائاته http://s3eed-almotsha2el.blogspot.com...
