https://www.goodreads.com/book/show/103796.Les_Mains_sales
The story is told mainly in the form of a flashback, with the killer describing how he carried out his mission.
The killer's identity is established from the beginning, but the question is whether his motivations were political or personal.
البته بجز پرده ی نخست و هفتم، باقی ماجرا بازگشت به گذشته (خاطرات اوگو) است، به دو سال پیشتر، یعنی به سال 1943 میلادی، به زمانی که مسائل درونی حزب کمونیست فرانسه، دست‌مایه ی اصلی این نمایشنامه می‌گردد.
داستان مسئله ی اتحاد حزب کمونیست فرانسه، در طی جنگ جهانگیر دوم، با احزاب لیبرال و سلطنت‌ طلب است.
سارتر در این نمایشنامه مارکسیسم ایده آل خود را ترسیم می‌کند.
A lot of reviewers here on Goodreads (well, David, anyway) don't appear to like Sartre.
But, if you think he was a complete asshole as a person, and you're not too thrilled about the way he supported the Communist Party, you might want to read Les Mains Sales; it's a short, engaging play, that won't take you more than a couple of hours to get through, and Sartre does a better job of taking himself apart than you're ever likely to manage.
Hugo, the central character, is a nightmare self-caricature: pathetic, whiny, neurotic, and completely out of touch with reality.
"You know, it's somewhat unusual to compare Jean-Paul Sartre to Jostein Gaarder.""But look!" says Manfred.
"So what philosophical ideas is Sartre trying to explain?""Well," says Manfred, "let me tell you what happens first.
He's going to become his secretary, and when he gets a chance he's going to shoot him.""And does he do that?" I ask."Oh yes," says Manfred.
Manfred ignores my sarcasm."Well," he says, "Hugo thinks he knows why he's doing it.
He thinks he's going to kill Hoederer because Hoederer has the wrong ideas and he's dangerous to the Party.
"People don't really do things because of their ideas," says Manfred.
طرز فکر و دغدغه این نمایش، سلیقه من بود.این نمایش درباره عقیده هاست.
درباره اینکه یک عقیده چقدر میتونه صحیح باشه، تعصب چقدر روی عقاید تاثیر دارن، چطور ممکنه همه چیز بچرخه و چیزی که برای یکی درست به نظر میاد ممکنه نادرست باشه و برعکس.
نشون دادن این تزلزل و عدم قطعیت، چیزی بود که این نمایش رو جذاب میکرد.
آخرای نمایش، سارتر گریز کوتاهی به مسئولیت پذیری و مساله اصلی فلسفه اگزیستنسیال هم میزنه.
و در نهایت، آخر نمایش هست که ضربه نهایی رو وارد میکنه و این سوال رو به وجود میاره که نیت و دلیل انجام کارها
طرز فکر و دغدغه این نمایش، سلیقه من بود.این نمایش درباره عقیده هاست.
درباره اینکه یک عقیده چقدر می‌تونه صحیح باشه، تعصب چقدر روی عقاید تاثیر دارن، چطور ممکنه همه چیز بچرخه و چیزی که برای یکی درست به نظر میاد ممکنه نادرست باشه و برعکس.
و در نهایت، آخر نمایش هست که ضربه نهایی رو وارد می‌کنه و این سوال رو به وجود میاره که نیت و دلیل انجام کارها چقدر می‌تونن روی قضاوت کردن درباره یک مساله تاثیرگذار باشن.
چطور یک نیت شخصی، می‌تونه برای ارزش‌گذاری روی اعمال تاثیر بذاره.
مساله دیگه‌ای که این نمایش‌نامه برای من به وجود اورد، ارزش مرگ بود.
اولین چیزی که از سارتر خوندم، و خیلی عالی بود. تصویری که از روشنفکر سال های میانه ی قرن بیستم ارائه می ده، تصویر خیلی جالبیه.
جسیکا، هوگو و هودررجسیکایی که گاهی با تمام ساده دلیش حرفای منطقی میزد با اینکه هیچ کس جدیش نمی گیرهی
تاييد كننده ي جمله ي " سياست پدر مادر نداره".....
هوگو: کشتن، مردن، هر دو یک چیزند: انسان در یک حد تنهاست.
یک نمایشنامه جذاب و خواندنی!
میدانی؟ انقلاب، مسالهی لیاقت نیست. مسالهی با نتیجه بودن است و بهشتی هم در کار نیست و باید آدم کاری را بکند که برای آن آفریده شده و چه بهتر که آسان هم باشد. بهترین کار آن نیست که بیش از هر کاری آدم را به زحمت بیندازد؛ آن است که بیش از هر کاری آدم در آن موفق بشود
میدانی؟ انقلاب، مساله‌ی لیاقت نیست. مساله‌ی با نتیجه بودن است و بهشتی هم در کار نیست و باید آدم کاری را بکند که برای آن آفریده شده و چه بهتر که آسان هم باشد. بهترین کار آن نیست که بیش از هر کاری آدم را به زحمت بیندازد؛ آن است که بیش از هر کاری آدم در آن موفق بشود
فقط ميشه گفت كه عالي بود.....
Jean-Paul Sartre’s Dirty Hands: The Fate Of An Objectivist Hero
حتى كسى كه تو وادى سياست نباشه٢) اون فكرى كه افراد انقلابى و سياسى رو ارضا ميكنه ، فكر كردن راجع به آرمان هاشون هست و نه به نتيجه رسوندن آن به هر قيمتى !
حتى اگر اين منافع ، مالى نباشه و به نوعى براى ثابت كردن خودشون باشه٤) تمام افرادى كه خارج از آرمان هاى سياسيشون فكر ميكنن و سعى در اصلاح عقايدشون دارن ، به نوعى بايد از صحنه حذف بشند .
قهرمانى كه فقط با كشته شدن ، لياقت قهرمان شدند دارند و نه با عقايدشون
چقدر خوب بود. انتظارشو نداشتم انقدر خوب باشه. موضوعش جذاب بود، پرداخت و نگارشش هم جذاب بود.. پایانش هم فوق العاده بود..
Homens. Ideologias políticas. Uma peça de teatro. As ideias de Sartre sobre o problema da liberdade.Cai o pano, mas não acaba a peça.Sublime!
چیزی که از ابتدا در شخصیت ژان به وضوح قابل مشاهده است ، آینده نگری و سنجش دقیق نتایج تصمیمات سیاسی است.او که می بیند کارگران با ادامه ی اعتصاب کشته می شوند پیشنهاد بازگشت به کارخانه را می دهد ، روزی که بر مسند قدرت می نشیند صنعت نفت را ملی نمی کند چون انقلاب هنوز جاپای خود را محکم نکرده و ممکن است با جنگ در هم شکسته شود ، اقدام به سانسور مطبوعات می کند چون انقلاب را به خطر می اندازد و نهایتا دست به اعمال فجیعی می زند که به عنوان رییس مملکت ناگزیر است برای حفظ انقلاب کارگری دست به آن بزند.همه ی این اعمال باعث می شود که حتی بهترین دوست او به مخالفت با او برخاسته و همه از او روی گردان و متنفر شوند.
- من در عقیده خودم تنها هستم ، اما عقیده ام را تغییر نخواهم داد.۲- آدم کش ها لابد باید نشانه ای با خ
من تا به حال از سارتر چیزی نخونده بودم. این کتاب عالی بود . شاید اگه کسی بخواد فضای روشنفکری و معنی واقعی حزب و حزب بازی رو بفهمه یکی از بهترین پیشنهادات باشه.
عالی بود! واقعا لذت بردم وقتی میخوندم. شروع داستان، روایت داستان، پایانش، همه چیش خوب بود ..."اما حالا میدانم که من در عقیده خودم تنهای تنها هستم. اما عقیده ام را تغییر نخواهم داد!""و شما روشنفکرها برای اینکه کاری انجام ندهید، دست به دامان منزهطلبی شدهاید. هیچ کاری نکردن، ساکن و ساکت ماندن، دست زیر چانه زدن و دستکش به دست کردن! اما من دستهایم آلوده است. تا آرنج. من دستهایم را توی کثافت و خون فروکردهام. و تازه بعدش چه؟ خیال میکنی با کمال معصومیت و دور از هر گناهی میشود حکومت کرد؟"
عالی بود! واقعا لذت بردم وقتی میخوندم. شروع داستان، روایت داستان، پایانش، همه چیش خوب بود ..."اما حالا می‌دانم که من در عقیده خودم تنهای تنها هستم. اما عقیده ام را تغییر نخواهم داد!""و شما روشنفکرها برای اینکه کاری انجام ندهید، دست به دامان منزه‌طلبی شده‌اید. هیچ کاری نکردن، ساکن و ساکت ماندن، دست زیر چانه زدن و دستکش به دست کردن! اما من دست‌هایم آلوده است. تا آرنج. من دست‌هایم را توی کثافت و خون فروکرده‌ام. و تازه بعدش چه؟ خیال می‌کنی با کمال معصومیت و دور از هر گناهی می‌شود حکومت کرد؟"
برای من که سیاست، از دغدغههای مهم زندگیم به حساب میاد، پر از دوگانههای اخلاقی قابل توجه در وادی فعالیت سیاسی و حزبی و نقد به عملکرد حزبی بود. پایان داستان هم بسیار عالی و شوکهکننده و خالی از قضاوت بود. عمده این نمایشنامه رو وقتی روی تخت توی کوپه قطار دراز کشیده بودم، خوندم و برام لذتبخش بود.
برای من که سیاست، از دغدغه‌های مهم زندگیم به حساب میاد، پر از دوگانه‌های اخلاقی قابل توجه در وادی فعالیت سیاسی و حزبی و نقد به عملکرد حزبی بود. پایان‌ داستان هم بسیار عالی و شوکه‌کننده و خالی از قضاوت بود. عمده این نمایشنامه رو وقتی روی تخت توی کوپه قطار دراز کشیده بودم، خوندم و برام لذت‌بخش بود.

از سطر سطرش لذت بردم. زیر نصف جملات ش هم خط کشیدم! حتما باید یک بار دیگر نسخه ی چاپی اش را بخوانم.خیلی هم ذات پنداری کردم، در طول کتاب کلا داشتم هم ذات پنداری می کردم! نه فقط از نظر سیاسی، این کتاب اصلا سیاسی صرف نیست!انگار این برادرمان سارتر هم عشق راسکلنیکف است!بار دوم که خواندم نظر مبسوط تری خواهم داد!
تفکر آرمانگرایانه ی رادیکال چپ. تفکر مقدسی بود ولی به بیراهه ای رفت که تقدسش رو به خوبی از بین برد
هل فعلاً تتعارض طموحاتنا ونوايانا بما يمكن لنا أن فعله غلی أرض الواقع ضمن ظروف معينة؟!سارتر يجب علی هذا السؤال في هذه الدوامة من الممكن واللاممكن والمعقول والمتاح.
ولي اين منزه بودن به درد چه كسي مي خورد و چرا تو اصلا ميان ما آمده اي؟ منزه طلبي به درد درويش ها و كشيش ها مي خورد و شما روشنفكرها و بورژواهاي آنارشيست براي اينكه كاري انجام ندهيد دست به دامان منزه طلبي شده ايد...
منزه بودن تو شبيه مرگ است" ص١٤٧ و ١٥٠"اما من آدمها را همانطور كه هستند دوست دارم.
لخت ترين پوست ها را دوست دارم.
نگاه هاي مضطربشان را و مبارزه نوميدانه اي را كه هر كدامشان در مقابل مرگ و رنج مي كنند دوست دارم.
Do I betray my French education background with English Rs and risk sounding stupid, or do I act like a tool by pronouncing it with what I know is right, the French Rrrrs?
Well not really, I don't have to talk about Sartre very much.)Les Main Sales is existentialism at its best (I assume.
I'm not going to pretend I know much about either Sartre or Camus.) But the whole thing was just a fascinating read.
In class we talked about whether the murder was an assassination or an act of passion and rage (spoiler!) It was just great.UPDATE: I read this again this year and absolutely LOVED it.
يلتفت الممثل كين نحو مقدمة المسرح ويصرخانتم لا تحبون الا ما هو كاذب اننى اتظاهر الوجود كى ارضيكم يعبر سارتر فى المسرحية عن رؤيته لــ علاقة الأنا بالغير فهو يراها فى اساسها علاقة انفصالية فـ الانا لايدرك الغير كما هو فى ذاته بل كما يتبدى له ضمن حقل تجربته الخاصة وبالتالى نظرة الأنا للغير نظرة اختزالية سطحية ولا تنفذ الى الاعماق من خلال الاقتراب منه أو التعاطف معهفالجحيم فى نظر سارتر هو الاخرين ووجود الاخرين يفقد الشخض حريته وتلقائيته وعفويتة هذا مادفع كين الى ان يفضل السجن ع ان يعيش تحت شمسا مزيفة يصرخ بآلامة المزيفة من قلبة المزيف
کتاب خوب با ترجمه ی خوببا شروع خوببا پایان خوبو برخلاف فیلمی ایرانی با نام دستهای آلوده. کتاب خوب و توصیه شونده ای هست :)
عبقرية

