https://www.goodreads.com/book/show/6366490
مغامرة رائعة في عالم اخر لإنقاذ الارض.
ورواية "فلاش جوردن" تأليف "أليكس رايموند".يحاول بطل الرواية "فلاش جوردن" إنقاذ كوكب الأرض بعد تورطه مع عالم "كان يُظن في أول الأمر أنه مجنون ولكنه أثبت عكس ذلك" ومعهما "دايل" التي كان يحاول فلاش أن يركب طائرتها لتآخره عن تدريب فريقه فهو لاعب مشهور في رياضة الرجبي.الرواية في وقت صدورها أعتقد أنها نالت أستحسان كبير..
ستشعر أنك قرأت مثلها مئات المرات وشاهدت أفلام مثلها عديدة.يُحسب للكاتب أنه قام بأستخدام بعض الأشياء التي أعتقد أن بعض الكُتاب آخذوها منه..
وحتى الرجال الصقور التي لها أجنحة وتطير.علي كُل حال، كانت رواية جيدة إلى حداً ما رغم أنها مُتوقعة بشكل كبير حتى النهاية مُتوقعة..
بداية السلسلة .. انصح جدا بقرائتها فى اى عمر.مسلية والترجمة رائعة
تستحق الخمس نجوم بجدارة وفى رأيى الشخصى انها برغم قدمها الشديد الا انها تصلح للتصوير فى فيلم ثلاثى الابعاد ولن تقل عن فيلم افاتار...اجاد نبيل فاروق فى ترجمتها...وأنصح من اراد ان ياخذ اجازة من واقعه ويعرف كان يفكر الادباء فى مطلع القرن العشرين بخصوص المستقبل بقراءة تلك القصة الجميلة الممتعة
ايه الهري دا !! رائعة الأدب الخيالي ايه بس دا ملف المستقبل برقبتها :)
رواية رائعه ولكن احداثها سريعه جدا واعتقد انها روايه للاطفال اكثر لكنها رائعه
يقوم احدى العلماء باختار صارخ للفضاء لزيارة كوكب يقوم بالهجوم على الارض ويرغم فلاش جوردن واحدى الفتيات على الركوب معه وعندما يصلو لذلك الكوكب يتعرضو للعديد من المخاطر للدفاع عن الارض
بداية جيدة لسلسة روايات عالمية للجيب وإن لم تكن الأفضل. القصة بها حبكة جيدة وإن كانت متوقعة إضافة إلى وفرة الخيال العلمى. الترجمة جيدة من د.نبيل فاروق.
هو بالنسبة للوقت اللى اتكتبت فيه الرواية اللى هو سنة 1934 على ما اذكر فاحداثها خيالية وحلوة اوى ........ ولو انها بالنسبة لى دلوقتى او بالنسبة لعصرنا حاسسها عادية اوى اللى هو كوكب شبيه فيه واحد ديكتاتور حب يفرض سيطرته على كوكب الارض بتكنولوجيا متقدمة وصدفة غريبة جمعت عالم روسى ولاعب امريكى وواحدة امريكية تانية وطلعوا للكوكب ده اللى حصلت فيه احداث مهولة انتهت بمقتل الامبراطور الديكتاتورى المجنون ده واتحاد جماعات الكوكب اللى كانت متناحرة ......... لذيذة برضه مش وحشة :D
- صراحة لا أعرف إن كنت سأقيم الكتاب كقارئ عاصر صدوره، أم كقارئ يحيا في زمن مر فيه على صدورها عشرات السنين!في الحالة الأولى فهي رائعة بحق .. أفكار جديدة وثورية في الخيال العلمي (لذا فهي تستحق 4 نجمات)، أما في الحالة الثانية فنجمتين مع الرأفة!
A regular American Hero story! That kind of blond, blue eyed, huge muscles hero. May be it was a break through when it was originally written..But how on Earth would an ordinary football player be that smart?!
رواية تافهه بكل ما تحمله الكلمة من معان
رواية ممتعة وفكرتها جميلة ^_^ لكنها لا تقرأ إلا مرة واحدة :\
أنها الرواية الاكثر تافهة ع الاطلاقلا فيها فكرة و لا هدف و حبكة مقنعة قصص الفضائين دى مش بتستهويني خالص القصة بجد مللة و تافهة لحد لا يوصف
لا ادري هل العيب في الترجمة أم أن القصة كلها مملة بالمناسبة عندي ايمان شديد أن الكائنات الفضائية أكثر أخلاقية منا
لا تستحق لقب افضل رواية فى ادب الخيال العلمى يمكن ان يكون لقب باكورة روايات ادب الخيال العلمى اكثر لياقة من ذلك
استمتعت إلى حد ما بقراءتها
شدتني لأن أحداثها مُتلاحقة وسريعة مفيش خيال علمي اوى , اد ما فيها صراع وحرب وقصص مُثيرة مُسلية :)
عجبتي لاني قراءتها منذ سنين ومازلت احتفظ بالكتاب
قصة من وجهة نظري , ليس لها اى قيمة :)
