https://www.goodreads.com/book/show/3491171
علمت ان امري بيدي، وارادتي هي ارادتي انا وحدي-الكتاب ده قريته اكتر من 2000 مرة ، وكل مرة اجد فيه شئ جديد رائع
سيرة ذاتية كتبها الرئيس الجمهوري الثالث انور السادات أو محمد انور السادات, وقد أحببت ما كتب بغض النظ
كتاب يحتوي على بعض المعلومات الجميلة ولكنه للأسف وقع في فخ الانحيازية والابتعاد التام عن المصداقية في بعض الأحيان.
لا أقول انه كان شخصاً سيئاً بالكامل فهو له حسناته وسيئاته.
ولكنني لا زلت أفضل عبدالناصر عليه، ولو ان عبدالناصر كان لله عيوبه أيضاً.بشكل عام الكتاب قد يكون جيداً، ولكني لا أنصح به لأي قارىء يبحث عن المعلومات الموضوعية.
فقد كتب أنور السادات عن الأحداث من منظاره الشخصي بشكل بحت والمثير للاستغراب أنه هاجم عبدالناصر في كثير من المواقف وهو الشخص الذي قربه له في فترة حكمه وأعتقد أنه السبب الرئيسي في وصول السادات الى سدة الحكم في مصر.
أما فيما يتعلق بشق الثورة فنجد السادات يقدم لنا معلومات سطحية جداا عن هذه المرحلة فقد كان فعلا كما وصفه عبد الناصر " رجل الدوراية " حيث وقف في المنطقة الرمادية حتى فتك الضباط الأحرار ببعضهم البعض ولم يبقى منهم إلا هو وحسين الشافعي و كان إختيار عبد الناصر له ..
فلم يقدم لنا من خلال الكتاب معلومات كافية ومفصلة كما أنه اخفى عدد من الحقائق أو أعاد صناعتها ...
وبشكل عام الكتاب لغته روائية جدا بشكل ممل ...و الأهم من ذلك كله أن المسار السياسي المتعلق بأن حرب أكتوبر آخر الحروب هو مسار فاشل وهذا ما أثبتته السنين الأخيرة ...
كتاب راااااااائع جدااسلوب شيق وغير ممل البتهبيعرض فتره مهمه من تاريخ مصر باسلوب جميل جداقبل ما اقرا الكتاب كنت بحب شخصية السادات بدون سبب واضح سمعت عنه كثيييييير من اللى حواليا واتفرجت على خطاباته واعجبت باسلوبه وبساطتهولكن بعد قراتى للكتاب اصبحت هنال الكثير والكثير من الاسبابوالعجيب انى لسه مقدرش اعدها ب1 و2 و3حبيت اوووووى الصداقه الجميله بينه وبين عبد الناصر خصوصا انى ايضا من محبى عبد الناصررحمهم الله جميعاقرات ايضا الراى الاخركتاب خريف الغضب للاستاذ محمد حسنين هيكل اللى كله ضد السادات بطريقه غريبه وغير موضوعيهولسه تاثير الكتاب الاول كما هو فى نفسىالبحث عن الذات
الله يرحمه" يكون كتب مذكرات زي السادات كده ، لكن أعتقد إن سوء أحوال البلد في آخر أيّامه زيادة على مرضه ، و موت صديق عمره " عبد الحكيم عامر" ، و كمان طبيعته الشخصية الاشتراكية التي تقضي الكتمان و المواربة و التغطية الإعلامية التي فعلها مرارًا و تكرارًا ، كان عصبيّ المزاج رحمه الله .
قبل ان اقرا هذا الكتاب لم يكن عندى فكره واضحه عند السادات خاصه انى ولدت فى عهد مبارك لكن بعد قراتى ل
كتاب أكثر من رائع استمتعت جدااااا بقرائته وأبهرنى أسلوب السادات فى الكتابة الذى جعلنى أشعر بأنه أبى 
و الخوف هو أخطر ما يهدم كيان الفرد أو الشعب)معرفش السادات هو اللي كتب الكتاب بنفسه ولا صحفي كتبهوله..
يعني بنفس حالة و شعور الفترة ديأوضح مثال على كدة كان لما السادات يحكي حاجة تنتقد عبد الناصر في فترة ما قبل و أثناء و بعد ثورة يوليو..
الفقرة اللي بعدها على طول يقول كلام من نوعية أنا مش بهاجمه و بحبه و حاجات كدة...
شفت سرحت إزاي ساعتها في ملحمة الخاتم؟ دة اللي حصل لي بالظبط لما السادات قال: (لقد كان قائد سلاح الطيران المصري في هذه المعركة الجنرال حسني مبارك..
For those who are unaware of the man, he was the President of Egypt (for those Americans who believe the world ceases to exist beyond their borders, this is a large country in North Africa, on the shores of the Mediterranean Sea and site of the Suez Canal: sorry to all those other Americans who do know), from 15 October 1970 to 6 October 1981, when he was assassinated during a victory parade.He was active in the military and in politics during a period of extreme upheaval in his country and took action that impacted on the whole of the Middle East and, possibly, the world.The book is full of the detail that matters to the politician but it is written with a clear care for his country and a deep love of those he admired and respected.

أنه لا يستطيع أن يحارب أمريكا التي نزلت المعركة بثقلها..السوفيت شياطين الأرض ليس لهم ميزة ولا فضل ولا عهد ، ستمل من كثرة الضغط على هذه النقطة، بل إن خطيئة مراكز القوى الكبرى أنهم كانوا عملاء السوفيت، أما أمريكا فهناك أمريكتان ، أمريكا الحقيقية وهي تلك القوية النقية التي تحرص على السلام وتسعى إليها وهي التي استطاع أن يزيل التراب عن معدنها الأصيل ويتعامل معها من أجل السلام الذي كتبت المذكرات بعد أول خطوة فيه وهي زيارة الكنيست ، وأمريكا المزيفة غير المنصفة التي تقع مسكينة تحت التأثير الإسرائيلي بسذاجة تجعلها تبدو في غير مظهرها العظيم الحقيقي..وستجد في الكتاب كيف يخاطب هذا الثعلب السياسي أمريكا وشعبها في مذكراته ويؤثر عليه ليكسبه في صفه ويحفزه ضد إسرائيل بمنتهى الحنكة..
فيه هتتعرف على البنى آدم اللى كاتب الكتاب اكتر ما هتتعرف على تاريخ بلدك اللى عارفين معظم احداثه"السادات كان كاتب مهار و متحدث لبق بارع !!
اللى اتعلمته من الكتاب : -عبد الناصر و عبد الحكيم عامر ..
علامة استفهام كبيرة تظهر فى اى حاجة تمت لعلاقتهم بصلة-السادات فشار كبير اوى !
- السادات صاحب عقلية فذة اوى ..
عبد الناصر كان عارف ان عبد الحكيم قائد قوات مسلحة فاشل ..
مشالوش ليه ؟ عشان كان صاحبه و حبيبه دى عارفينها !
انما السادات مثلا "مركز القوة" المتمثل فى انصار الاتحاد السوفييتى كان عارفهم ..
الداهية الذي اعترف باحتيالاته ليتملص من المشكلات ، لاريب كاذب في بعض استدلالاته و حكاياته، و إجمالا العنوان و المحتوى يعطي انطباعا قويا عن الجوهر الذي ترسخ في ذهن السادات عن "حاكم مصر" و أيضا يمثل الجوهر في كيفية إدارة مصر.و الجوهر هو "الفرعون..
رب العائلة الذي يسعى إلى توطيد مكانته بالحنو أحيانا و بالقسوة حينا"نعم قد وجد ذاته ..
فحاول أن يعطي القارئ هذا المفهوم.-----------الكتاب كلغة و سرد يمثل عملا أدبيا جميلا و يستند إلى عناصر الترجمة الذاتية و الرواية التشويقية معا..
لا أنكر اعجابي بالرئيس أنور السادات قبل أن أقرأسيرته...كانت لديه رؤية للمستقبل,اعتقد أنه ظلم أعلاميا مقارنة بالرؤساء الآخرين.توقعت في كتابه...ان يرينا الاشياء الجيده في حياتهلكنه روى كل شيء...فقره ومعاناته.الصراحة أني زدت اعجابا به أكثر...رحمة الله عليه.
بأسلوب جميل حاول الرئيس السادات أن يفقدني توازني و يأخذني من جادة الحيادية ، كيف لا و هو الصحفي المت
الكتاب ممتاز ككتاب أدبي و كسيرة ذاتية متخيلة و يحمل روية استراتيجية واقعية و بعيدة المدى لرئيس عربي يعتبر لغز من الغاز القرن المنصرم ،،، لكنه ليس كتاب للتاريخ و لا يمثل أي مصداقية للشهادة على عصر السادات لما فيه من المبالغات و الاختلاق لبعض التفسيرات التي تعفي السادات عن كل مسؤولية سواء في فترة عبد الناصر أو الثغرة في أكتوبر أو اتفاقية السلام و تشقق الصف العربي بعدها ،،، أعطيته خمس نجوم لمستواه الأدبي و أسلوبه الممتع فقط.
من اوائل كتب التاريخ و السير الذاتية اللي اطلعت عليها في حياتي ، بحكم ان والدي رحمه الله كان من اللي اتاخدوا بكاريزما هذا الرجل ، و كان بيعتز (رحمه الله) بهذا الكتاب جدا ***** عن الكتاب : هااااااا :) ما علينا ياراجل كلها شكليات :))))بس للحق و الحق يقال .. لغته قوية و سليمة و عنده مقدرة قوية على على البيان .. كان هيبقى كاتب رائع لو ركز في الكتابة و سابه من حكاية الرئاسة دي :)))
ف الفصل الأول حسيت إن السادات كان بيبالغ جدا من ناحية انه مكانش بيحس انه أقل من زملائه.و فى الفصل الأخير بردو حسيت إنه بيبالغ جدا ف إصراره على السلام و خلاص و قبوله لشروط كامب ديفيد كأنه هو المهزوم.
كتاب ..... علمني و غيرني كثيرا.... رحمك الله
My grandfather  participated in the 6th of october war ,in 1973"in palestinian army" and im so proud of him .... and he also helped me to understand the chapter that speaks about the war and he gave me detailed information about it
البحث عن الذات : هل انور السادات فى الكتاب بيبحث عن ذاته فعلا ؟ كلمة كبيرة اوى على كمية الانا اللى م
كتاب رائع من وجهه نظرى على الاقل على المستوى الادبىاسلوب رشيق مشوق لا يدع اى مكان للمللبالنسبة لصحه الوقائع فانا اؤمن بشده انه لايوجد كتاب تاريخ محايدولاتوجد سيرة ذاتية تامه الصدقلابد ان يتأثر الكاتب باهواؤه وميولهلابد ان يخرج نفسه بصورة الافضل الاذكى الذى لايخطىءولم اقرأ فى حياتى سيرة ذاتية خالفت هذا الشكللا استطيع ان اصف شده الفخر وانا اقرأ عن حرب اكتوبر وذكاء وشجاعه جيشنا العظيمحرب اكتوبر من اهم النقط المضيئة فى تاريخ مصرتلك هى الحقيقة فلا تقتنع باى اشاعات مغرضة اواراء مسيسة ومحكومه باجندات
كل التقدير والاحترام والحب ..لرجل الحرب والسلام ..الانسان المبدع الحمول السيد محمد انور السادات .. رجل لم ينصفه التاريخ حتى الان ..إن كانت لك كبوات علمها عند ربى فلن ينسى الوطن من حمل همه فى قلبه عُمر .ليت كل انسان يدين بالولاء لارضه كما فعلت ليتنا فكرنا معاً .. لو كان بجانبك من يناهضك ويبنى معك لصبحنا فى شأن أخر الان .. ووطننا كذلك .. ولكن لم يكتب الله لمصر النجاة بعد ..كتاب اكتر من رائع .. بالنسبه لى حتى لو اقتصر على افكار لم تنفذ بالكامل على ارض الواقع ..
حرب اكتوبر و فكر السادات فيها يجعلني ارفع له القبعةاحتراما وتبجيلا للعقلية الرائعة , ده الي جانب دور الشاذلي و الجمسي في التخطيط والتنفيذ ولكن يبقي قرار الحرب يرجع الفضل فيه للسادات.و اذا نظرنا لنقطة الخلاف ما بين السادات و الشاذلي فيعتبر خلاف حربي او عسكري لا يستدعي الهجوم او الحرب بمعني اصح اللي شنها الشاذلي ع السادات , فالتاريخ لن ينسي دور كلا منهما ف الحرب المجيدة.بالنسبة ليا الي جانب ان الكتاب بيعرض حياة السادات بشكل مفصل الا انه بيمثل فترة مهمة في تاريخ مصر الحديثة , كتاب يستحق القراءة و يستحق 4 نجمات.
اولا الايجابياتتم عرض الاحاداث بدقة كبيرة جدا وبصدق وعرفت منه اشياء لم اكن اعرفها عن حرب اكتوبر او ا
كتاب يحكي مرحلة مهمة في تاريخ مصر، من قبل ثورة 1952 حتى زيارة السادات للقدس.
الكتاب بعيد تماما عن المصداقية بطبيعة الحال، كأي كتاب يكتبه مسؤول مصري، لكن في كل الأحوال هو ضروري لمن يريد التعرف على هذه المرحلة من تاريخ مصر من أحد أبنائها.
كنت سأعطيه 4 نجوم، لكن بعد ثورة يناير أعتقد أن هذه الفترة من تاريخ مصر لم تعد بتلك الأهمية.
العيب الأساسى المتوقع من أى مذكرات شخصيه هو محاولة الكاتب تبرئة ساحته من احداث عاصرها سواء باظهار نفسه فى صورة مثاليه او بتزييف الحدث نفسه و هذا هو ما حدث فى الكتاب خصوصا فى حديث السادات عن فترة عبد الناصرلكن هذا لا يمنع ان الكاتب استطاع ان يرسم باسلوب جيد فترة من تاريخ مصر بداية من الأربعينيات و حتى حرب أكتوبر و ما بعدها كما اظهر كيف ان اللعبه دائما فى ايدى القوى العظمى و ان كل شئ يتم باذن من هذه القوىأيد الكتاب ايضا رأى الفريق الشاذلى فى ان السادات ليس رجل عسكرى بالمرة و لكنه وضح ان حرب اكتوبر لم تكن بالنسبه له الا تحريك للوضع للبدء فى التفاوض ...
*فترة ما قبل انقلاب 23 يوليو "فترة حكم الملك فاروق" كانت تتسم باحترام القانون بدرجة أعلى بكتير مما تلى فى فترة حكم العسكر حتى الاّن *المتغطى بالسوفييت عريان *عبدالناصر كان أضعف مما تصورت *الانقلابات متأصلة فى مصر ولكنها نار تحت الرماد .....
الانقلاب على محمد نجيب والخوف من انقلاب عبدالحكيم عامر على عبدالناصر .....
بعد كدا الخوف من انقلاب مراكز القوى على السادات و....
وبالتالى اللى إحنا فيه دا مش غريب ولا جديد*السادات شخصية كاريزمية *السادات من نوعية الناس اللى بتشوف وجهة نظرها وبتمضى فى تحقيقها يمكن الفترة اللى مسك فيها كانت محتاجة لدا بس أعتقد إنه تحول فى وقت ما إلى ديكتاتور متجبر *الكتاب سيرة ذاتية وبالتالى بيعرض وجهة نظر صاحبها فى اللى مر عليه يعنى لازم قبل ما تكون فكرة نهائية يكون فى مصادر تانية للأحداث التاريخية اللى فيه
I did not know much about the people or history before I read this book. I was impressed with a different point of view of the Arab/Israeli conflict than I usually see from. Sadat was really a very different kind of leader than most in that part of the world.That is not to say, I love/endorse everything he did and said. He was a terrorist in his youth, and as a young leader favored dictatorship. But, given where he was coming from I think he was exceptional. He was eventually assassinated for making peace with Israel.
