https://www.goodreads.com/book/show/1307394.Tenggelamnya_Kapal_Van_Der_Wijck
TENGGELAMNYA KAPAL VAN DER WIJCKPenulis : HAMKAPenerbit : PT. Bulan Bintang Cetakan : ke-32, Mei 2009Tebal : 236 HalamanPada suatu masa di Desa Batipuh, Minang Kabau terjadi pertengkaran antara Mamak dan kemenakannya. Pertengkaran itu berujung pada kematian Sang Mamak, Datuk Mantari Labih ditangan kemenakannya, Pandekar Sutan. Pandekar Sutan lalu menjalani masa hukuman dan pembuangan di Cilacap dan terakhir dia dibuang ke Bugis. Setelah menjalani masa tahanan Pandekar Sutan menetap dan bekerja d
Tetapi malang diusia sembilan bulan Zainuddin harus kehilangan kasih sayang Ibunya dan dia kemudian diasuh oleh Ayahnya dan Mak Base, pembantu keluarga Pandekar Sutan yang berasal dari Bulukumba.
Darah Minang yang mengalir dalam dirinya membuat Zainuddin selalu terkenang dan berhasrat untuk bisa datang ke kampung tempat ayahnya berasal.
Tetapi penantian Zainuddin tidak berujung indah karena Hayati akhirnya memilih untuk diperistri oleh Aziz, kakak sahabatnya yang bernama Khadijah.
Jiwa keduanya harus karam seiring dengan tenggelamnya Kapal Van Der Wick.Kisah cinta yang mendayu dan mengharu-biru ini dituturkan oleh HAMKA dengan bahasa yang “ rancak “ , indah khas melayu.
berapa kalipun baca buku ini..tetep gapernah bosan.Mungkin lebih tragis dari hanya sekedar titanic.Kisah cinta Zainuddin dan Hayati dalam kungkungan adat masyarakat minangkabau tempo dulu.Kisah tentang sebuah harapan pada seorang gadis yang membuatnya sakit, menderita dan kemudian bangkit lagi..Ada sedikit dendam di sana. Tapi sungguh Zainuddin tetap memilih Hayati sebagai cinta sejatinya, sampai gadis itu menemui ajalnya saat dia akan kembali ke kampung halamannya dengan Kapal Van der Wijck. Sebuah karya sastra yang berujung penyesalan, penderitaan dan cinta yang di bawa mati untuk kisah sejati dua insan...
Buku ni aku baca kemudian tutup dan letak atas meja sehingga berakhir lama di atas meja. Maaf kepada semua yang sangat menyukai naskah ini~Entahlah, tiada satu watak pun yang aku sangat suka. Sama ada Zainuddin atau Hayati. Tapi watak menyampahkan terlalu banyak. Entahlah, mungkin aku kena ulang-baca semula naskah ini. Owhh ya, adaptasi movie-nya aku sangat tak suka! *gelak*Nantilah review lagi~
Tebakan awal saya, Hayati tidak jadi dengan Zai, hal yang membuat saya meletakkan buku yang sedang saya baca adalah pada saat buku tersebut sudah kelihatan dengan jelas bagaimana akhir ceritanya, sebelum halaman terakhir tercapai. Tapi dugaan saya salah, karena setelah menyelesaikan sampai pada halaman terakhir, semua persangkaan saya tentang akhir ceritanya, ternyata jauh sangat.Buku yang menarik, ajaran moral ditanamkan dalam alur cerita yang menarik, dibalut dengan kekeyaan kata minang yang bernuansa Melayu, dalam genre sastra romantik yang berkelas.
Sistem Matrilineal—garis keturunan suku diambil dari garis ibu—membuat Zainuddin seolah tak dapat tempat di kampung halamannya sendiri, Batipuh, Padang Panjang.
Sungguh, hanya karena ibunya seorang Bugis dengan ayah berdarah Minang yang jauh merantau.
Tak lama berselang, Zainuddin jatuh hati dengan Hayati, seorang perempuan manis dari keluarga terpandang.
Zainuddin dan Hayati masih bertahan dengan cinta kasih mereka.
Tak berapa lama, sepucuk surat datang dari Zainuddin untuk meminang Hayati.
Dokter tak dapat berkata, Zainuddin harus dipertemukan dengan kekasih hatinya, Hayati.
Dari segi cerita, betapa dahulu, seorang anak lelaki yang ingin mengetahui jati dirinya ditolak mentah-mentah oleh keluarga ayahnya sendiri karena dianggap tak punya identitas sebagai orang Minang.
A great title but the thing only happened at the end.
This story sets around 1930, so readers got the idea about the state of the country at that time.
(view spoiler)[ Everything happens for a reason, sometimes you don't see it at that time.
But maybe the author was aiming for a great love story, a guy who genuinely in love with the girl that no matter what happened, after all this time, he still love her.
I don't like the way they made the glossary.
Itu adalah lapis pertamanya novel, Tenggelamnya Kapal Van Der Wijk karya pak Hamka.Namun, jika kisah cinta Shakespeare ‘Romeo & Juliet’ dikatakan sebuah masterpiece yang tidak wajar dipandang hanya sebagai hikayat cinta semata-mata.
Maka kisah cinta pak Hamka ini juga duduknya di tempat yang sama jika tidak lebih tinggi.Dalam cinta ‘Romeo & Juliet’, Shakespeare mendokumenkan pergeseran sosial politik antara dua kelas kasta masyarakat.Dalam cinta ‘Zainuddin & Hayati’, pak Hamka mendokumenkan kerosakan sistem feudalisme, dan kehidupan adat bersuku di alam Melayu.
Tenggelam dalam bait-bait kata. Lemas dengan setiap dugaan. Luluh hatiku dengan pengakhiran kisah ini. Benarlah, cinta tidak semestinya akan bersatu.
Cinta yang suci, cinta yang tulus, cinta yang tidak berdasarkan nafsu ataupun harta, tetapi cinta yang murni yang didasarkan kepada sang Maha Pencipta dan pemilik segala cinta.Sekarang, izinkan saya bercerita tentang kisah mereka...Cerita dimulai dari kisah ayah Zainuddin, Pandekar Sutan, yang dibuang ke Mengkasar setelah tidak sengaja membunuh pamannya, ketika ia berusaha mempertahankan haknya atas harta warisan ibunya.
Zainuddin pergi, diiringi tangis dan rasa berat hati Mak Base, yang tidak tahan harus berpisah dengan anak kesayangannya, karena merasa bahwa mereka tak akan bisa bertemu lagi karena ia sudah cukup tua.
Jadilah Hayati menikah dengan Aziz, meninggalkan Zainuddin yang menderita patah hati begitu dalam, hingga sakit berbulan-bulan dan hampir mati karenanya."Minangkabau negeri beradat, seakan-akan hanya di sana saja adat yang ada di dunia ini, di negeri lain tidak.
The background was an intricate tapestry of custom, pride and family ties but I can't find anything to like with the protagonists, namely Zainudin and Hayati.I actually had high hopes for Hayati when the author described she would (probably) bring changes because her name is different than the rest.
It should not end any other way.And yet I find it lacked hope (for the characters, but it revolutionized the readers)This book reminded me of Les Miserables though I loved Hugo's book, I can't say the same for Hamka's.
Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck…karya penulis tersohor yang di ibaratkan sebagai pohon kelapa condong ini kerana lahir di Sumatera tetapi gah namanya di Malaysia.
Zainuddin hidup melarat selepas kematian ibunya orang Mangkasar dan ayahnya yang berasal dari Sumatera.
Zainuddin kemudiannya mengambil keputusan untuk pulang ke tanah tumpah ayahnya dan bertemu Hayati kemudiannya jatuh cinta.Cintanya dengan Hayati dihalang dek kerana adat Minangkabau yang mengutamakan perempuan untuk kesinambungan adat dan harta, sedangkan Zainuddin tidak mempunyai apa-apa dan bukan dari keturunan Minangkabau sepenuhnya.
Masih terasa dengan kekecewaannya, Zainuddin menolak cinta Hayati dan menyuruh Hayati pulang ke kampungnya dengan menaiki kapal Van Der Wijck.
Tidak dapat dinafikan...bahasa yang digunakan dalam buku ini amat indah dan puitis..
Namun jiwa ini tak dapat menerima membaca kata-kata yang merayu-rayu pada cinta manusia.
Kisah ini berkisar tentang percintaan dua insan dari keluarga Melayu yang berlainan keturunan dan darjah.
Yang satu dari keluarga yang terlalu mengagungkan adat, yang satu lagi pula tidak terlalu bergantung padanya.
Namun pabila salah seorang darinya terhanyut seketika, niat yang bersih pun terkubur dengan habuk dan kotoran dunia...
Yang seorang pula hatinya digantung pada manusia.
Walaupun kisah ini diceritakan menurut pada awal zaman 1920-an, cabaran pada masa itu dan cabaran yang ada sekarang di tahun 2015 ternyata masih sama.
Hayati, seperti mana Zainuddin terkilan kerana perubahanmu begitu jugalah saya yang membaca kisah ini.
Benar-benar kau adalah Permatanya Yang Hilang.Sampainya hati mu Hayati mengirimkan surat kepada Zainuddin dengan menyatakan kau dan dia adalah miskin maka tidak padan bersatu.
Benar-benar kau telah hancurkan hati Zainuddin ketika itu.
Tetapi ketika kau dan Aziz jatuh susah, Zainuddin lah yang menghulurkan bantuan.
Memang pantas Zainuddin menghukummu walau hatinya tak rela.********************************Kisah cinta Zainuddin & Hayati ini benar-benar menyentuh hati saya.
Buku ini mendayu-dayu bahasanya apatahlagi ketika membaca surat-surat Zainuddin kepada Hayati.
Sungguh, saya sukakan buku ini!
Biasanya apabila saya menonton filem adaptasi dari novel, saya memang tak akan baca novel tersebut.
Sebab saya malas dan menonton filem lebih santai dari membaca.
Novel ini saya dapat dari kawan lama, hasil tukaran dengan buku saya yang lain kira-kira 2 atau 3 tahun lepas...
Tapi, saya tak tergerak nak membaca sampailah saya khatam novel Magdalena baru-baru ini.HAMKA dituduh plagiat novel Magdalena.
Tetapi setelah hampir khatam novel ini, saya perhatikan memang banyak sangat persamaan.
Tapi hati saya masih lagi enggan mengatakan novel ini hasil plagiat.
Novel ini mengajar para pemuda bagaiman berdamai dengan kekecewaan akibat cinta ditolak.
Magdalena tidak mengajar hal ini.
Done baca karya agong popular ini. Dapat ku simpulkan yang Zainuddin ini seorang yang sangat menyedihkan. Relakslah Din, bunga bukan sekuntum! (Berapa kali aku cuba beritahu Din tapi mustahil!)Aku terfikir adakah wujud pria seperti Din di dunia ini? Hmm.... -Z
Keinginan kuat menghabiskannya untuk mengambil 'mood' sebelum menonton naskah filemnya, Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck.Karya Buya HAMKA yang menyebabkan saya tidak dapat melepaskan buku ini setelah mula membacanya.
Kalau dia tertarik dengan rupa perempuan yang cantik, kepada hawa nafsu syaitanlah terhadap fikirannya, bukan kepada kekuasaan TUHAN yang menciptakannya.""Cinta bukan melemahkan hati, bukan membawa putus asa.
Kalau dia datang kepada hati yang keruh dan kepada budi yang rendah dia akan membawa kerosakan.
Meskipun bagaimana kita mengelak dari ketentuan yang tersebut dalam nasib itu, tiadalah dapat, tetapi harus patuh kepada perintahnya."(m/s 241)Karya ini mengajar kita tentang erti cinta dan takdir.
Sebenarnya aku rasa bersalah sungguh memberi 3 bintang sahaja untuk buku ini.
Sedangkan rata-rata memberi 4 dan 5 bintang.
Maaf dari hujung rambut ke hujung kaki aku ucapkan!
Aku tahu Hamka ini seorang yang sangat berbakat dalam bidang penulisan.
Malahan silibus tingkatan 5 ada memuatkan 1 bab khas untuk Hamka dalam Pendidikan Agama Islam.
Aku begitu yakin jikalau buku ini dibaca sekali lagi sewaktu umurku mencecah 20 tahun begitu, pasti lebih lagi bintang yang diberikan.
Apa-apa pun, aku suka pengakhiran cerita ini.
Seperti ada sebab tersendiri penulis menentukan nasib Hayati dan Zainuddin begitu.
Nota kaki : Hayati juga nama kakak saya.
Sebuah karya hebat dari Hamka, buku pertama Hamka yang saya membaca juga.
Memang hebat penulis yang saya lama dah kenal tetapi baru baca ini.
Dia telah menunjukkan beberapa intipati dan masalah sosial dunia dan walaupun setting buku ini di Indonesia, masalahnya umum di seluruh dunia.
Zainuddin memang hebat dan seorang ahli falsafah yang menulis untu rakyat dan bukan seorang elitist.
Walaupun terdapat unsur yang agak susah untuk dicerna apabila dia "terlalu romantik" haha dalam tulisan suratnya , ia menunjukkan kekuasaan bahasa Hamka dan untuk menunjukkan betapa nice guy Zainuddin.
1. 100 out of 10, would defo read again.2 Ni edisi kenang-kenangan, hardcover. 3. Mesej yang disampaikan dalam buku ini masih lagi relevan untuk masa ini. Memang patut buku ni republished over and over again.4. Dialog karakter2 dlm buku ni trsngtlah fascinating. The people talk in POETRY.5. Tema cintanya kuat. Tp instead of rasa loya as usual, I find it quite relatable."Apa sebab hati akan dibiarkan bersedih dan bersusah di dalam alam ini? Padahal lapangan kemuliaan dan perasaan bahagia terbuka buat semua orang!"
Pada awalnya saya beranggapan Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck adalah sebuah karya berkenaan peperangan. Ternyata silap. Karya cinta agung. Perihal cinta yang malang dan tragis. Aduhai.
Roman ini mengisahkan persoalan adat yang berlaku di Minangkabau dan persoalan kekayaan yang menghalangi hubungan cinta sepasang kekasih.Sejak berumur 9 bulan, Zainuddin telah ditinggalkan Daeng Habibah ibunya, menyusul kemudian ayahnya yang bernama Pendekar Sutan.
Chadidjahsendiri sebenamya bermaksud menjodohkan Hajati dengan Aziz, kakak Chadidjah sendiri.Karena merasa cukup mempunyai kekayaan warisan dari orang tuanya setelah Mak Base meninggal, Zainuddin mengirim surat lamaran pada Hajati.
Dan kemudian datang pula berita dari sebuah surat kabar bahwa Aziz telah bunuh diri meminum obat tidur di sebuah hotel di Banyuwangi.Hajati meminta kesediaan Zainuddin untuk menerimanya sebagai apa saja, asalkan ia dapat bersama-sama serumah dengan Zainuddin.
This book is definitely a legend.
Production have been making this story into theatre performance for so many times.
The book itself has been re-write, re-published many times.
Some said that the story impersonates The Titanic, but the story wasn’t about a sinking ship.
The Van Der Wijck ship was just a closure.TWO WRONGS WILL NEVER MAKE A RIGHT.This is definitely a great story of how 2 different social status impacted a pure relationship.
The story was not about a sinking ship.
It is a story about a sinking relationship being blind by wealth and social status.
The ship was the closure.
quotes yang paling saya suka dari buku ini adalah "Laki-laki bilamana telah menentukan cintanya untuk seorang perempuan, maka perempuan itumesti jadi haknya seorang, tak boleh orang lain hendak ikut berkongsi dengan dia.
Tetapi takdirnya ada orang yang mencela,mengatakan perempuan yang dicintainya itu buruk tidak serupa perempuan lain, kalau adaorang yang menunjukkan belas kasihan kepadanya, sebab dia telah memberikan cinta hatikepada seorang perempuan, yang kecantikannya tidak patut mendapat penghargaan setinggiitu, kalau ada orang mencatat, merendahkan, maka semuanya itu bagi laki-laki yang bercintatadi, akan menambah patri cintanya dan menambah harga perempuan itu di matanya.
Hajati dan Aziz menikah, sedang Zainuddin lebih memilih pergi ke Jawa (Jakarta), nasib mengantarkannya menjadi seorang pengarang terkenal dan sangat dicintai oleh para pembacanya..singkat cerita mereka bertiga bertemu kembali..dengan keadaan yang sangat berbeda: Hajati dan Aziz telah jatuh miskin, Aziz bunuh diri dan berpesan agar Zainuddin menjaga Hajati..Rasa sekit hari yang belum hilang dalam diri Zainuddin menyebabkan ia tak bisa menerima Hajati kembali..dengan menumpang Kapal Van Der Wijck Hajati-pun pulang ke Padang..tapi sayang nasib berkata lain, kapal itu tak pernah berhasil menuju Padang, dan Zainuddin gagal menyampaikan pesan bahwa ia masih mencintai Hajati..
Sebenarnya aku masih kurang percaya seorang ulama boleh menulis kisah cinta sebagus ini.
Bukan datang dari angan-angan.
Direka-reka menurut kemahuan nafsu seperti kebanyakan penulis novel cinta, bukan.
Kisah cinta Hayati dan Zainudding ditulis sepantasnya.
Juga nasihat dan kritikan dalam hal-hal percintaan.
Dan kalau ada orang memandang betapa buruknya seorang lelaki untuk selemah itu menanggapi cinta, aku kira mereka belum tahu bahawa cinta adalah antara ujian terbesar manusia.
Cinta boleh menjadi kekuatan, di waktu yang sama menjadi kelemahan.
Novel ini jadi lebih menarik bila filem yang dihasilkan sangat bagus.
Cuma satu persoalan, kenapa tandamata dari Hayati berupa rambut 3 helai?
Being my first time reading a classic novel, I have to say that this book is a page-turner.
The language was quite hard to understand (which is reasonable as it was written in old Malay/Indo and Minang languages), but as you proceed, you'll somehow be deeply engrossed with the poetic diction.
Judging from the cover quote, one may think that it is just another cliche love story, but this story is much more than that as it emphasizes the aspects of the Minang tradition, the difference in social status and the compliant role of women.
Definitely a recommended book for classic literature lovers.
great novel in the end..:) first time I read this, I feel bored by the long letters written by the two person: Zainudin & Hayati.
But when I read the last chapter, in my wet cheek & soaked eyes, I finally realized the message that Hamka tried to tell, about the development process of a naive man's mind to a grown up-revengeful-man.
Hamka also successful in describing the trend of the society in that era, the bad things that caused by the feodal system etc.
This is a great novel.
I've read more than 5 times, but still crying whenever I got into the last chapters...huhuhu
Ini adalah buku sastra Indonesia TERBAIK! Buku ini pertama kali kubaca ketika masih SMP bahkan kemudian Mama membacakannya untuk aku dan adikku hingga kami menangis bertiga, hahaha XD Benar2 ya Hamka sangat pintar memainkan perasaan. Hamka bukanlah seorang penulis yg asal nulis. Beliau sangat memahami mengenai tema tulisannya: adat minangkabau, konflik batin, dan kepribadian setiap tokoh dalam buku ini.Yang sangat kuherankan adalah.. Kenapa hingga sekarang tidak ada seorang produser atau sutradara film pun yang mengangkat kisah mempesona ini ke layar kaca?? Padahal kisah ini memiliki semua aspek film2 romance yang legendaris. Ya, kisah dalam novel ini sangat menjual!
Bahasa yang tinggi dan ditulis penuh berhati-hati. Tapi aku baca penuh laju dan hanya menikmati di beberapa tempat. Sebab pinjam buku orang haha jadi kena laju sikit baca.
Bahasa: 5/5 bintang.Jalan cerita: 4/5 bintang.
