https://www.goodreads.com/book/show/5995752-la-grande-peur-dans-la-montagne
For a time, at least, he participated in a movement to found a literature based upon the language and characteristics of the Suisse romande, and for a few years he was the focus of a controversy in the French literary world because of the ways he violated the standard rules of literary French in order to represent the language of his characters and to express himself more effectively, more truly in his texts.(**) But I've not read enough of Ramuz' work to be able to draw out his general characteristics, so I shall limit the focus of this review to his (relatively) famous novel, La grande peur dans la montagne (1926, translated into English under the title Terror on the Mountain).Sasseneire is a pasture high in the mountains above a little village in the Suisse romande, a pasture the village badly needs to graze its cattle, but one in which some mysterious deaths twenty years earlier had created a taboo: no one was to enter that pasture again.
J'ai pas trop aimé cette lecture.Alors que la prose est magnifique, je suis d'avis que la progression du développement de l'histoire était beaucoup trop long. A un certain moment, j'étais au point de sauter quelques pager, afin d'arriver à un passage où quelque chose d'intéressant ce passe.
j'avais lu ce livre il y a 7 ou 8 ans et il ne m'avait pas laissée une impression si marquante. et pourtant. l'écriture ai singulière et franche, le mystère entourant la montagne... c'est magique et envoûtant!
Quel beau roman!Foisonnant!L'écriture est touffue qui fait revivre la parole, la vision, les croyances des paysans du début du vingtième siècle dans ce petit village de Sasseneire.Ramuz a une manière de laisser tomber les images comme le ferait un démiurge saupoudrant ce village de montagne de fleurs, de rochers, de personnages bien typés et d'amoureux se bécotant à la sauvette.Les paysans parlent comme ceux de Pagnol ou de Giono me semble-t-il.
De même, ils accumulent rancoeurs, peurs, bravades, cruautés.Et puis il y a cette étrangeté de ton que crée la présence de deux narrateurs qui s'entremêlent parfois même au coeur d'un même paragraphe.

Was sich für uns rational denkende, moderne Menschen nur als eine Verkettung verhängnisvoller Ereignisse darstellen mag, ist für die Bewohner dieses Dorfes die Heimsuchung des Unbekannten, die Bestrafung dafür, dass sie ein verbotenes Stück Land erneut aufgesucht haben.
Es ist meisterhaft, wie seine Stimme, obwohl unverwechselbar, den unterschiedlichen Charakteren ihre Besonderheit verleiht: den Männern auf der Alp; dem unheimlichen Klu, der etwas zu verbergen scheint; Joseph, dem Liebenden, voller Verzweiflung und Sehnsucht nach seiner Braut; Bartholomä, der trotz Furcht vor dem was da kommen mag, voller Zuversicht an den Schutz seines Papieres glaubt, das er um den Hals hängen hat.
Tuve que hallar, en una librería de viejo, su novela “Cumbres de espanto”, editada por Plaza & Janés en 1973.La novela nos narra la historia de un pequeño poblado ubicado a las faldas de un monte, el cual es la única posibilidad para alimentar al ganado que, poco a poco, ha ido muriendo de inanición.
El problema radica en que sobre tal cumbre pesa una especie de maldición, que ya sólo los más ancianos recuerdan.
Los jóvenes, entre quienes se encuentra el alcalde del pueblo, deciden hacer caso omiso de las advertencias de sus mayores, y contratan a varios hombres del pueblo para que lleven a pastorear al ganado.
Les sentiers que l'on emprunte pour s'y rendre sont périlleux.
La dernière fois que l'on a essayé de faire paître un troupeau à l'endroit il y a vingt ans il y a eu deux morts chez les pâtres.
Les autres qui ont participé croient que les esprits maléfiques hantent le pâturage.
Malgré le fait ques les augures naturelles et surnaturelles sont très mauvaises, la commune vote quand même pour un deuxième essai.
Le lecteur comprend très bien que les personnages du roman sont condamnés d'avance sans appel.
C'est étonnant que l'on n'a jamais traduit ce roman remarquable en anglais.
Charles Ferdinand Ramuz'un aslında ünlü ama Türkiye'de pek bilinmeyen romanı. Elimde birinci basımı mayıs 1995 olanından bir tane var. Zaten ikinci baskısının olduğunu da sanmıyorum. Yıllar yıllar evvel ankara'da bir fuarda tanıştım kendisiyle. Devamında gündoğan yayınlarının -sanırım- elinde kalması nedeniyle onlarca kopyası sahaflara düşmüş, ben de ona yakın sayıda bu kitaptan alıp arkadaşlarıma hediye etmiştim. Kitabı sevince yazarın Türkçe'deki diğer kitabı Göksel Mutluluk'u edinmiş, diğer kitaplarının çevrilmediğini görüp üzülmüştüm. Yaptığım araştırma sonucu, daha önce Kültür Bakanlığı tarafından yetmişlerde farklı bir çevirmen tarafından çevrilen başka bir baskısına rastlamıştım...
Je devais lire ce livre pour mon cours de français universitaire dans une soirée, et je ne sais si cela a aidé à mon cas... Je me sentais claustrophobe par rapport au contenu du livre et j'ai trouvé que l'histoire a été tiré pour trop longtemps. Malgré cela, j'ai apprécié l'originalité de l'histoire, le vocabulaire très riche qui a été utilisé, et j'ai adoré le couple principale (je ne sais vrm pas pourquoi mais ils seraient dans mes OTPs).
I registered a book at BookCrossing.com!http://www.BookCrossing.com/journal/14090918
J'ai la fin du livre.
J'ai beaucoup aimé le suspense, les non-dits, les peurs des villageois.
La grande peur dans la montagne by Charles-Ferdinand Ramuz
Une écriture poétique qui fait ressentir la montagne! Un chef d’œuvre de Ramuz.
