https://www.goodreads.com/book/show/9710946-l-inferno-di-treblinka
LA STRADA SENZA RITORNONo, non è possibile immaginare che cosa accadesse nelle camere a gas...Settanta scarne pagine che mi hanno lasciato senza parole.E senza fiato.
Nel settembre del 1944 Vasilij Grossman entra da corrispondente di guerra al seguito dell’Armata Ros
Tiene el enorme valor de ser el primer testimonio sobre Treblinka, y a pesar de ello representa un análisis muy completo sobre el funcionamiento del campo.
What most people don't understand about the concentration camps is that most of them, including Dachau and Auschwitz, the ones most Americans have heard of, were administrated as work camps, though the idea was to get as much work from the prisoners as possible, basically to get as much work out of them as possible and then to kill them ( at first, not really systematically but increasingly they had to do more than just work them to death, or shoot the recalcitrants).
They were nothing like the others because they were designed only for death, burning of the corpses (after they had retrieved anything of value including gold teeth).
Scuotono l'anima nel profondo, tolgono il sonno e la tranquillità i racconti di come, fino all'ultimo istante, i cadaveri viventi di Treblinka non perseverassero solamente il sembiante dell'uomo, ma soprattutto il cuore! Racconti di donne che cercavano di salvare i figli e che per questo tentarono imprese sublimi e disperate; di giovani madri che nascondevano, sotterravano i propri neonati sotto mucchi di coperte e facevano loro scudo con il proprio corpo. Nessuno conosce né conoscerà mai il lo
Scuotono l'anima nel profondo, tolgono il sonno e la tranquillità i racconti di come, fino all'ultimo istante, i cadaveri viventi di Treblinka non perseverassero solamente il sembiante dell'uomo, ma soprattutto il cuore!
Nessuno conosce né conoscerà mai il loro nome.
». Nessuno conosce né conoscerà mai i loro nomi.
Si sa di un giovane che accoltellò un ufficiale delle SS, o di un ragazzo arrivato dal ghetto di Varsavia in rivolta che riuscì a nascondere una granata e la scagliò, già nudo, contro il gruppo dei suoi aguzzini.
Si sa di scontri - tutta una notte - tra un gruppo di condannati e le squadre dei Wachmanner e delle SS.
La superficie totale delle dieci nuove camere era dunque di cinquecentosessanta metri quadrati, e con le tre vecchie strutture - ancora in attività se arrivavano contingenti meno numerosi - Treblinka disponeva di un totale di seicentotrenta metri quadri per la produzione di morte.
E in media le camere dell'inferno di Treblinka si riempivano almeno due-tre volte al giorno (con picchi di sei carichi).Arrontondando intenzionalmente le cifre per difetto e con appena due carichi al giorno nelle nuove camere a gas, in una sola giornata a Treblinka venivano uccise diecimila persone circa, trecentomila circa in un mese.
E se la media mensile era di trecentomila vittime, in dieci mesi Treblinka sterminò tre milioni di persone.
Grossman points out the psychological impact of every step the prisoners went through, each one depriving them of a different aspect of being human.
There are detailed mentions of the camp's infrastructure development, statistics regarding the estimated number of killings that took place per day, examples of physical and moral abuse that prisoners endured.Reading something from the point of view of someone on the Russian side is interesting.
I had a similar experience reading Sofia Fedórchenko's El pueblo en la guerra, a Russian perspective of World War 1.
Other than that it's a nice little book, easy to read and straightforward.
Anche se si sa già, in linea generale, quel che verrà narrato, è sempre agghiacciante leggerlo.
In “Vita e Destino” (il suo capolavoro, un assoluto un capolavoro) arriverà a mettere in bocca ad un ufficiale tedesco che dirigeva un Lager, il Comandante Liss, in un dialogo con il vecchio bolscevico Mostovksoj, suo prigioniero, l’ipotesi eretica e scandalosa (per quell’epoca) che nazismo e stalinismo non siano che due facce della stessa medaglia: quella di un partito erettosi a Stato.Solo da lì Grossman prenderà definitivamente le distanze dalle ideologie, dimostratesi così duttili e malleabili fino a potere rinnegare il valore della vita di ogni uomo.
Absolutely terrifying. Just... speechless. I've read this in march and it was one of the most painful things I've ever read. Few months later, I’ve been to Treblinka, finally. I’ve actually been to a few of the camps - Auschwitz, Majdanek and finally, Treblinka. Visiting this place was a very traumatic experience for me - I can tell, in Treblinka, your heart feels with sorrow to hear.
Inflated Death Figures Not Polish InventionsAuthor Vasily Grossman was a Soviet Jew, and this book is one of the first, if not the first, account of Treblinka.
Failing that, we instead hear vague insinuations about the Germans seeking the approval of the Poles for the German siting of the death camps .
10), and the German sense of superiority over other peoples (notably—but by no means only--the Jews, Poles, and Russians).(p.
He contends that the Germans learned genocide from the Turks (against the Armenians), and the Turks, in turn, had earlier learned it from the Arabs: "They killed and annihilated without mercy the peoples subjected to them...All the 100,000 inhabitants of the Christian city Ani--the capital of the long-suffering Armenia, were massacred in one night.
Uno de los libros que mejor documenta lo que hubo en los campos de concentración, como se construyeron y la idea que existía detrás de ellos.Escrito por alguien que llegó a ver ese horror con sus propios ojos.
But the camps in the areas liberated by the Western armies were "work camps" whose main function was not death but labor for the German war effort.
Western armies never saw the worst of the Holocaust camps - Treblinka, Sobibor, and Belzec.Vasily Grossman was a Soviet reporter traveling with the Red Army at the end of WWII.
He writes in plain descriptive language what the Jews saw when they arrived at Treblinka and what they saw and experienced as they were sent through the industrial production line of death.
Opis reportażu pochodzi z wprowadzenia do niego na stronie internetowej, na której reportaż można przeczytać: http://www.demusica.pl/cmsimple/image...
Reporter opowiada o kręgach piekła Treblinki, „największej fabryki koncernu Himmlera”, „wszechświatowego szafotu”, „w porównaniu z którym piekło Dantego wydaje się nieszkodliwą i pustą zabawą szatana”.
Wykraczają również poza takie standardy uogólniające komentarze, zgodne z ówczesną radziecką wykładnią, takie jak, że „wady i straszliwe przestępstwa tych ludzi zrodziły się z wad państwa niemieckiego i niemieckiego charakteru narodowego”, nie mówiąc o nachalnym podkreślaniu przez autora zasług Armii Czerwonej.
Nawiasem mówiąc, na gorzką ironię zakrawają późniejsze losy jego książek, których publikacji za życia się nie doczekał.
Reportaż z Treblinki, mimo powyższych uwag, bez wątpienia taką opinię potwierdza.
"Dobbiamo tenere a mente che di questa guerra il razzismo, il nazismo non serberanno soltanto l'amarezza della sconfitta, ma anche il ricordo fascinoso di quanto sia facile uno sterminio di massa. E dovrà tenerlo a mente ogni giorno, e con grande rigore, chiunque abbia cari l'onore, la libertà, la vita di ogni popolo e dell'umanità intera".
Per ricordare, per non dimenticare mai l'orrore di Treblinka. L'orrore del nazismo tutto.
Io sono (ritornata ad essere) mutaLeggere di queste cose è durissimo.
"Perché farlo, allora?
Perché ricordare?" chiederà, forse, qualcuno.
Chi scrive ha il dovere di raccontare una verità tremenda, e chi legge ha il dovere civile di conoscerla, questa verità.
Chiunque giri le spalle, chiuda gli occhi o passi oltre offende la memoria dei caduti.
Chiunque si rifiuti di conoscere la verità non capirà mai con quale nemico, con quale mostro si è battuta fino alla morte la nostra grande, la nostra santa Armata Rossa.e il cuore sembra fermarsi, stretto da una tristezza, da un dolore, da un'angoscia che un essere umano non può sopportare...Com'è potuto succedere?
Quite biased vision from Vasili, a soviet writer and journalist. Nazis are bad and russians are good. But, what else could he write in those times under Stalin fist? Anyway, a first hand and close picture of it. Lacking support or biblio about most of events described. For a more objective view on concentration camps, look at Laurence Rees' Auschwitz.
Un breve libro che testimonia l'orrore del campo di sterminio di Treblinka. Per non dimenticare ciò che in nazismo produsse, e coloro che volontariamente si dedicarono e agirono in quella immensa macchina della morte che furono i lager.
Sappiamo tutto di ciò che avvenne nei campi in quegli anni, o forse anche se pensiamo di sapere tutto non sappiamo e non sapremo mai abbastanza.
