https://www.goodreads.com/book/show/4003507-el-amor-de-mitia-y-otros-relatos
Mítia está apaixonado por KátiaMítia deseja KátiaMítia tem ciúmes de KátiaMítia padece por KátiaMítia quer descansar de Kátia, deixa-a e vai para a aldeiaMítia escreve a Kátia Mítia espera carta de KátiaMítia faz sexo com uma aldeã que "não vai de graça"Mítia sofreMítia abre a gavetaMítia pega no revólverMítia abre a boca...Eu suspiro de alívio...Diz a sinopse que muitos leitores ao percorrerem estas páginas sentiram o mesmo fervor com que escutam Schubert ou Rachmaninov. Pois...não sei...talvez...
uma reflexão ou outra (mais apurada) e queda-se, infelizmente, por aí. 2,5.
Em tempos de maus tratos à palavra é uma grande satisfação ler Ivan Bunin.
Ele tem um carinho todo especial por ela, e trata cada uma, ao narrar um tema como o ciúme na juventude e adolescência como um verdadeiro adolescente que todos fomos ou somos.
E diferente dos autores que eu li tratando do mesmo tema, o faziam como recordação.
Apesar da sabedoria e memória de cada autor, a emoção transmitida é diferente.
Quando um adolescente escreve, e é inteligente e sensível como o Ivan, elas - palavras - ao serem lidas despertam o adolescente que ainda somos, independentemente da idade presente.
Is is amazing how author truthfully and lively described pain of love lost. Beatiful side of harmonic relationship and bitter taste non mutual ending where young Mitya slowly falled into desperation. As author mentioned, one can truly feel lied to by world. Truly a masterpiece from Bunin. Higly recommend.
Aún así, la forma delicada en que describía la relación amorosa entre dos jóvenes desde el punto de vista del chico, con las típicas dudas, celos y el choque entre idealización y realidad, me mantuvieron enganchada lo suficiente como para darme cuenta de que en los cuentos posteriores, Bunin va refrenando este descriptivismo excesivo (para mi gusto), más típico de los cuentos del siglo XIX que del XX.
Por otro lado, lo que menos me ha gustado de los cuentos de Bunin son sus finales, parece que siempre tiene que palmarla alguien de forma precipitada y efectista en la última línea.
غرام ميتياأيفان اليكسفيتش بونينالاديب الروسى الحاصل على جائزة نوبل فى عام 1933الروايه عبارة عن اربع 
Love/lust and obsession. And young man with suicidal tendencies, what could go wrong?
Quando dizerem que o amor é uma coisa linda , que traz apenas maravilhas para a vida , nunca sofrera
1.5/5 stars
الانتحار هو اخ الهزيمة لانه يجعلك تظن انك ستتحرر من كل شئ وتضع نقطة فاصلة لشريط حياتكهذا هو مافعله ميتيا ظن بأن الانتحار هو نهاية نزاعه من عذاب حبه لكاتيا..
En väldigt vacker bok, fantastiska miljöbeskrivningar och skriven med ett språk som gjorde det till en oerhört rogivande läsning.
بؤس،وحب أشبه بهوس./“وفي كل مرة فتح فيها عينيه ورمق القمر صاحت أعماقه كالممسوس:كاتيا كيف يمكن للقمر أن يذكرني بكِ ولماذا؟“.
بؤس،وحب أشبه بهوس./“وفي كل مرة فتح فيها عينيه ورمق القمر صاحت أعماقه كالممسوس:‏كاتيا كيف يمكن للقمر أن يذكرني بكِ ولماذا؟“.
Just cannot stand his manner: those vulgar reflections about love in terms of “девки” and “распаханная земля, готовая к оплодотворению” and, especially, these fucking nature descriptions.
They are ridiculous!
Митя подумал о девках, о молодых бабах, спящих в этих избах, обо всем том женском, к чему он приблизился за зиму с Катей, и все слилось в одно, Катя, девки, ночь, весна, запах дождя, запах распаханной, готовой к оплодотворению земли, запах лошадиного пота и воспоминание о запахе лайковой перчатки.”Yuck!I cannot help but perceive Bunin as very “dirty” — in the worst sense of the word; something disgusting.
Утраченного не вернуть.
Казалось бы, живи дальше.
Чего тебе теперь не хватает?
Объект твоей любви больше не существует.
Он изменился.
Его изменили.
Ты смотрел со стороны, ничего не делая.
А теперь ищешь его всюду.
Мерещится былое в каждом встречном лице.
Ты вспоминаешь последние счастливые дни: ищешь утех, пока твоя любовь отдаляется, покуда становится всё менее осязаемой.
Но ревность — это не любовь.
Тебе предлагают забыть и полюбить кого-нибудь другого.
И ты действительно влюбляешься в подобие былой любви, принимая её в качестве единственно возможной замены.
Но и новая любовь быстро разрушается.
О любви ли к девушке Кате писал Иван Бунин повесть «Митина любовь»?
إنها النار التي أحرقت مشاعِر ميتيا فجعلتهُ يتلذذ في نهايته بطلقة في فمهِ أسدلت ستارَ حياتِهِ عن قصة غرامٍ مع فتاةٍ روسية حسناء اسمها "كاتيا" ، تفاعُل عاطفي حَوَلَ ذلكَ الشاب الجميل صاحبَ الشعرَ الأسود والذقن الأمرد إلى كهلٍ شاحبٍ بعينين سوداوتين تشكوانِ فاقةَ الحُب ، استبدَ حبُ "كاتيا" وغيرتَهُ المجنونة عليها في بداية الأمر لتستبدَ "كاتيا" عليهِ وتطلقَ حُكم الفُراقِ غير القابل للإستئناف في نهايتها ، الأمر الذي نهشَ عقلَهُ وجَسدَهُ حتى قرر أن يضعَ نهايةً لهذه المهزلة المُسماة "حياة" ويستريح ..
Он нашарил и отодвинул ящик ночного столика, поймал холодный и тяжелый ком револьвера и, глубоко и радостно вздохнув, раскрыл рот и с силой, с наслаждением выстрелил.Бедный Митя, 10/10
وصف للحياة الريفية الروسية، وبعض التفاصيل الاجتماعية، ونظرة الروسي لغيره من الشعوب الأمريكي تحديداً، بعض القصص ساخرة رغم أن الموت هو المحور
Weird. And.. I don't know just in the end I wasn't felt any feelings. And I hate when I haven't got any feelings.
Irregular, some stories are very good and some are falling short.
غرام ميتيا , مغامرة تدور احداثها الاولى في موسكو بين ميتيا و كاتياغرضي من قراءتها هو التعرف على مايدور في الحياه الروسيه
Атмосфера весны и любви потрясающая, ее действительно можно почувствовать, услышать, понять, особенно когда и на улице, и в душе такой же цветущий май.
