https://www.goodreads.com/book/show/1848492.Un_homme_qui_dort
In Les choses, he experimented with the meaning of our things to establish marks of identity, and in this short novel, he describes the opposite - a man who tries to escape from emotional stress by being completely, utterly indifferent to everything.
A sleeping man will start dreaming, and sooner or later, his suppressed fears will emerge, and will shine through the cheerful song lyrics, until he accepts his fate:"Tu n'es plus l'inaccessible, le limpide, le transparent.
Tu as peur, tu attends."So, the way I understand Perec, we better embrace our fears and passions and hopes, as we only live once and are in no condition to actually manage indifference until we die.Cheers to life, recommended by une femme qui s'éveille!
altı çizili satırlarla, paragraflarla dolu ikinci el bir baskısını okudum uyuyan adam'ın.
okurken, bu kitabı okuyup böylesine etkilenen önceki okuru da düşündüm.
muhtemelen yirmili yaşların başında, ikinci şahıs anlatımın gücüyle romanın kahramanıyla özdeşleşmiş, sonra hayatın tam da böyle, bu kitapta okuduğu gibi olduğunu görmüş, anlamış ve bundan buruk bir tat almış.
sonra, ileriki yıllarında, otuzlarında mesela, yeniden okusa yine bu kadar etkilenebilir miydi diye düşündüm.
uyuyan adam böyle bir kitap çünkü.
romandan, belki edebiyattan farklı soruları olan bir anlatı.
hatta kitabın sonunda "yayıncının notu" diye ayrıca bir açıklamaya gerek duyulan bir anlatı.
perec için bir giriş ya da bir sonuç belki.
Düşünen, canlı bir roman 'Uyuyan Adam'.
Gerçi roman demek ne kadar doğru olur ondan da emin değilim.
Roman sürekli olarak devinim içerisinde ve anlattığı her şey bir noktada bambaşka bir başlangıç noktasının zemini hazırlıyor.
Belki daha genç ve hayattan beklentilerimin çok daha belirsiz ya da doyurulamaz, imkansız olduğu zamanlarda okusaydım daha çok etkilenebilirdim.
Zira insanı dibe çeken, moralini bozma konusunda oldukça yetenekli, iddialı cümleleri barındırıyor kitap.
Bu kadar kayıtsız, umarsız ve vazgeçmiş bir yerden dünyaya baktığım bir sıra, tekrar elime alacağım ve üzerine daha ayrıntılı düşüneceğim bir kitap olarak rafıma kaldırıyorum şimdilik.Yaz gelmişken, günün serin saatlerinde okumanızı tavsiye ederim.
Now, your existence is boundless. Each day is made up of silence and noise, of light and blackness, layers, expectations, shivers. It is just a question of getting lost once again, forever, more each time, of ceaseless wandering, of finding sleep, a certain physical calm: abandon, lassitude, drifting-off. You slide, you let yourself slip and go under: searching for emptiness, running from it. Walk, stop, sit down, take a table, lean on it, stretch out on your bed. Το έργο γράφεται πριν την επαφ
It is just a question of getting lost once again, forever, more each time, of ceaseless wandering, of finding sleep, a certain physical calm: abandon, lassitude, drifting-off.
Το έργο γράφεται πριν την επαφή και σύνδεση του Georges Perec με την ομάδα OuLiPo κι αυτό είναι κατάφωρο στον τρόπο που δομεί το Un homme qui dort, στο γεγονός πως υπακούει στις γλωσσικές και αφηγηματικές δεσμεύσεις, πως συμμορφώνεται στην απουσία λογοπαιγνίων και γλωσσικών ασκήσεων.
The familiar half-light of the bedroom, a dark volume broken by details, where your memory can easily identify the paths your eyes have followed a thousand times[…]
Ni siquiera esperes, quédate completamente solo y en silencio.
El mundo llegará a ti para hacerse desenmascarar, no puede dejar de hacerlo, se prosternará extático a tus pies.»A partir de ese momento epifánico le acompañaremos en sus interminables itinerarios parisinos que le llevan por bares, cines, cafés, verbenas, museos, mercados, bibliotecas, escaparates, parques, siempre sin objetivo o siguiendo su propia sombra o una espalda gris.
Ένας νεαρός αποφασίζει να περάσει την ζωή του ως «υπνοβάτης», αποκομμένος σταδιακά από εγκόσμιες εμπειρίες και πασχίζοντας να απελευθερωθεί από τα όποια συναισθήματα. Θα τα καταφέρει; Πως καταφέρνεις να κόψεις κάθε δεσμό με την ζωή σου; Η απάντηση δεν είναι εύκολη και καλύτερα να σας την δώσει ο συγγραφέας. Δεύτερη γνωριμία με Περεκ, σαφώς καλύτερη από την πρώτη με την Ιδιωτική Πινακοθήκη. Ιδιαίτερος συγγραφέας, ιδιαίτερο βιβλίο για μια μορφή επανάστασης, αντίδρασης απέναντι στον κόσμο και τους κανόνες του. Μπορεί να σας φανεί ήσυχη, εσωτερική αλλά αυτές είναι οι πιο επικίνδυνες.
sonunda perec ile tanistik. uyuyan adamin uyandiran kitabi da diyebiliriz.
Ahora vives en el terror del silencio. Pero ¿no eres tú el más silencioso de todos? Crudo, un espejo roto con pocas grietas y mucho reflejo. Esto es de lo mejor que he leído en mi vida. Un retrato implacable del miedo existencial. Un golpe seco contra la falsa trascendencia del sentimiento. Todos somos, en mayor o menor medida, el Hombre que Duerme.En mi opinión, con un libro hay dos maneras de enseñar: asustando o mostrando el camino. Perec asusta como nunca antes había leído en un autor. Evid
Ahora vives en el terror del silencio.
Esto es de lo mejor que he leído en mi vida.
Un retrato implacable del miedo existencial.
Un golpe seco contra la falsa trascendencia del sentimiento.
Perec asusta como nunca antes había leído en un autor.
Evidencia el cinismo, la exposición privada, la vulnerabilidad de la que huimos horrorizados; la mutilación de las sensaciones, la expresión sesgada, el miedo a un daño posible.
Solo aprendemos por las malas.
Pero no se queda ahí, no solo asusta.
Perec exagera, nos alerta de la monstruosidad a la que estamos caminando, ciegos al suicidio.
Perec’i ilk kez okuyorum. Hem dertleriyle hem de üslubuyla ısıran bir adam. Yaşamın ve varoluşun kılcal damarlarında dolaşıyor. Yalnızlığa, boşluğa, mutsuzluğa dair çok güzel pasajları var. Kitap iç içe geçmiş monologlarla ilerliyor. Ve gittikçe de acılaşan bir nescafe tadı bırakıyor damağınızda. Bir ara sıkılıp kendimi tavandaki çatlakları incelerken buldum. Fakat yanlış anlaşılmasın, güzel bir sıkılma bu. Bazı sıkılmaların gerekli olduğunu düşünürüm. Her ne kadar yorucu olsa da Fuentes’in Aura’sından beri ikinci tekil şahıs anlatımı -ki çok zordur- böylesine başarılı kullanan bir yazarla karşılaşmamıştım. Yaşam Kullanma Kılavuzu’nu okumak için sabırsızlanıyorum.
“En yüksek tepelerin doruğuna ne diye tırmanasın ki, sonradan inmek zorunda kalacak olduktan sonra; inince de, yaşamını oraya nasıl çıktığını anlatarak geçirmemen mümkün mü? Ne diye yaşar gibi görünesin ki? Neden sürdüresin?" Hayatın tekdüzeliğinden, kişinin hiçliğine doğru uzunca bir yolculuk var sayfalarda. Toplumsal baskının insana dayattığı aynılıklar bir bir çarpıyor yüzüne. Başlamak için dingin bir kafa, altıçizili cümleler içinse bir kalem gerekiyor.
Kayık da olmayacak tabii, hemen hemen hiçbir zaman kayık olmaz, ama yüzerek geçebilirsin." 26"Hiç arkaya dönmemek gerek, hele böyle aniden, hele böyle aniden, yoksa her şey kırılır." 27"Bir köpekle karşı karşıya yaşayamazsın, çünkü köpek, her an, senden onu yaşatmanı, beslemeni, okşamanı, ona uygun bir insan olmanı, efendisi olmanı, onu anında yere yatıracak o köpek ismini gürleyen tanrı olmanı isteyecektir.
Kendin de bir ağaç olmayı istemekten başka bir şey yapamayacaksın." 32"Zaman geçiyor ama sen saati bilmiyorsun." 38"Vakit öldürmenin binbir yolu vardır ve hiçbiri ötekine benzemez, ama hepsi de eşdeğerdedir; bir şey beklememenin bin şekli vardır, uydurabileceğin ve anında vazgeçebileceğin binlerce oyun vardır." 41"Öğrenecek çok şeyin var, öğrenilmeyen her şey: yalnızlık, kayıtsızlık, sabır, sessizlik." 41"Unutmayı öğrendiğini, günün birinde unutmak için kendini zorladığını unutuyorsun." 42"Zamanla, duyarsızlığın inanılmayacak bir hal alıyor.
kitap öyle güzel ki sayfaları birer birer koparıp ağzıma tıkmak, yemek istiyorum. bunun hemen ardından da kendimi burun deliklerimden içeri sokarak saklamak, kendi kendimi kaybetmek, yok etmek istiyorum. ne zaman böyle hissetsem, elbette bu mümkün olmadığı için, yatağın üstünde cenin pozisyonunda yatarken buluyorum kendimi. ve son olarak bi ukalalık yapmak istiyorum. keşke kapağa tanguy'un yavaşlık günü'nü koyacağınıza dali'nin uyku'sunu koysaydınız sevgili metis yayıncılık. işte o zaman belki bunları yazmak yerine dayanamayıp kitabı yiyor olurdum.
"No es que detestes a la gente, ¿por qué tendrías que odiarlos? ¿Por qué tendrías que odiarte? ¡Si al menos esta pertenencia a la especie humana no viniera acompañada de este insoportable jaleo, si al menos estos pocos pasos irrisorios que hemos dado en el reino animal no tuvieran que pagarse con esta indigestión perpetua de palabras, de proyectos, de grandes comienzos! Pero se paga un precio demasiado alto por estos dos pulgares oponibles, por la posición erguida, por la rotación imperfecta de
"No es que detestes a la gente, ¿por qué tendrías que odiarlos?
¿Por qué tendrías que odiarte?
¡Si al menos esta pertenencia a la especie humana no viniera acompañada de este insoportable jaleo, si al menos estos pocos pasos irrisorios que hemos dado en el reino animal no tuvieran que pagarse con esta indigestión perpetua de palabras, de proyectos, de grandes comienzos!
Es el primer libro que leo de Perec. Lo disfruté muchísimo. Me parece admirable su capacidad para distender la narración, para narrar la no acción, la suposición que descarta de inmediato. Al principio pensé que la narración en segunda persona me resultaría chocante pero fue cuestión de avanzar un par de páginas para acostumbrarme. Es una especie de monólogo: el protagonista hablando consigo en segunda persona, preguntándose cosas, imaginando, pensando. Es fabulosa. De esos libros que uno quisiera que se extendieran por más y más páginas para siempre.
Nunca había leído a Perec y me encantó como escribe. Por más que este libro me haya hecho sufrir tanto. Alguien que quiere lograr ser indiferente, neutro, lograr que nada lo afecte, vivir como autómata, en ese intento se va el libro, es genial, pero me hizo sufrir. Buenísimo.
No has aprendido nada, solo que la soledad no enseña nada, que la indiferencia no enseña nada: era un engaño, una ilusión fascinante y traicionera. Estabas solo y eso es todo, y querías protegerte; que entre el mundo y tú los puentes se rompieran para siempre.
Bitirdim ama hakkını veremedim. Sonbaharda tekrar okumak üzere puansız bırakıyorum.
Bütün iç organlarım parçalandı.
E così, novello Bartleby ( mi è venuto in mente il personaggio di Melville, che Perec nel finale ricorda espressamente), egli si chiude in un rifiuto, che è corazza dagli attacchi della vita, di volontà: l’unico suo desiderio diventa non volere più nulla, vagare, lasciarsi portare dalla gente, entrare ed uscire dai cinema, dai bar e dai ristoranti senza vedere nessuno, camminare lungo i canali di scolo delle acque piovane, rasente ai muri, sedersi per ore su una panca nella sua stanzetta con un libro accanto ascoltando i rumori del mondo che continua a girare e guardando un catino rosa in cui sono immersi i calzini da lavare.
كنت وحيدًا.. هذا كل شيءهذا النوع الروائي جديد، مختلف، خالِ من الأحداث، ممتع وواقعي إلى أقصى حدفكرة رصد الحالة دائمًا ما تستهويني في الرواياتأبطال الرواية: الوحدة، الغرفة الصغيرة، المقعد الخشبي، المدينة الكبيرة، العالم الواسع، اللامبالاة، والبطل الذي لا يفعل شي عظيم.. لا يفعل أي شيء على الإطلاق، اللامبالاة بالنسبة له غير مجدية، بإستطاعته أن يريد أو لا يريد
"Estabas solo y ahí estaba todo y querías protegerte; que entre el mundo y tú los puentes se suprimieran para siempre".
"تريد ان تقطع جسورك مع العالمولكن انت ضئيل جداً والعالم كلمة كبيرة"
Quelle est belle la langue de Perec ! "Comme un prisonnier, comme un fou dans sa cellule. Comme un rat dans le dédale cherchant l'issue. Tu parcours Paris en tous sens. Comme un affamé, comme un messager porteur d'une lettre sans adresse". Du bonheur d'avoir un voisin dont les bruits alourdissent le silence. L'homme qui dort c'est celui qui rejette tout en questionnant. Quelle ironie ! "Quelle merveilleuse invention que l'homme ! Il peut souffler dans ses mains pour les réchauffer et souffler sur sa soupe pour la refroidir." Un des livres qu'on veut relire dès qu'on le termine ...
Şeyler'den çok daha sert. Daha çok sevdim.
Anlatım tarzıyla Hasan Ali Toptaş’ın Paris sokaklarında dolaşan yahudi versiyonu olan Georges Perec, bu kitabında, zamana karşı büyük bir kayıtsızlıkla hep aynı rutine hapsolmuş hayatının penceresinden, varoluşuna dair derin bir sorgulamaya giren yirmibeş yaşındaki bir insanı analiz ediyor.
Tam bir roman örgüsünden ziyade, söylemleri ve sorgulamaları ile insanı dibe çeken bir anlatım benimsenmiş kitapta; modern kapitalist çağda karşılaşılan her olay ve durum olumsuz bakış açısı ile ele alınmaya çalışılmış.
İçimde yarattığı gerçekten sıkıcı olan iğrenç his nedeniyle keşke okumasaydım dedirten kitap!
..“..sadece sürüp gitmek istiyorsun, sadece bekleyişi ve unutuşu istiyorsun.”“Uyanık uyurgezer, gören kör.
Belleksiz, korkusuz olmak.”“İnsan ne harikulade bir buluş!
“HÜCRESİNDE BİR MAHKUM GİBİ, BİR DELİ GİBİ. LABİRENTTE ÇIKIŞI ARAYAN BİR FARE GİBİ...“Yazar, yahudi bir ailenin oğlu olarak doğmuş. Babası İkinci Dünya Savaşı’nda vefat etmiş annesi ise Auschwitz toplama kampında vefat etmiş. Ayrıca yazar üç aile büyüğünü de toplama kampında kaybetmiş.Çocukken yaşadığı bu büyük kayıplar bence yazarın kalemine yansımış cümle cümle...İnsanların hep uzağında olup onların içine karışmamak bu romanın örgüsünü oluşturmuş.Sanki Uyuyan Adam belleksiz ve korkusuz olmak adına , çalar saatini kırıp ,kendini uyanmak istemediği bir uykuya bırakmış...
Ma quando in un libro puoi leggerci un po' di tutto, puoi scavarci dentro in ogni direzione, puoi legarlo a temi tanto (troppo?) distanti fra loro, significa davvero che l'autore ha centrato l'obiettivo o forse che non c'è riuscito proprio ottimamente?Perec è il classico scrittore troppo finemente arguto per essere compreso da tutti i suoi lettori, ed è per questo che io non sempre lo capisco, né posso dire di apprezzarlo appieno.
"Hostia tú qué bueno.Sobran páginas.Sobran páginas.Sobran páginas.Sobran páginas.Sobran páginas.Hostia tú qué bueno"[En realidad, Un hombre que duerme es un libro de 7 páginas al que preceden 124 páginas de juego noveauromanesco. Esas 7 últimas páginas lo arreglan TODO]
Ciudad pútrida, ciudad innoble, repulsiva. Ciudad triste, luces tristes en las calles tristes, payasos tristes en las salas de fiestas tristes, colas tristes ante los cines tristes, muebles tristes en las tiendas tristes. Estaciones negras, cuarteles, hangares .
Kendi ruhundaki deliklerden, başka ruhlardaki kuyulara aşina yollar açmış Georges Perec.
Perec, çok iyi bir gözlemci.
Yalnızca somut bir gözlem değil bu, hareketlerde ruha dair manalar arayan ve bu arayıştan isabetli sonuçlar çıkaran bir gözlem.
Bu yüzden zamansız bir kitap olduğunu söylemek yanlış olmaz sanıyorum.Kitabı okuduğum süre boyunca romandaki kayıtsız yürüyüşler bana Geçgin’in Uzun Yürüyüş’ünü, karaktere dair hiç kimse olma bahsi ise Feyyaz Kayacan’ın Hiçoğlu öyküsünü hatırlattı.
Kitabın bitişi ise epey vurucu.
Perec özetle şöyle diyor: İnsan yanılgıdır, en çok da kendi benliğinde yanılır.
Bu bir anlamda okurla birlikte kendi benliğine de bir sesleniş.
¿Y si tan sólo no nos empeñáramos tanto en intentar ser indiferentes ante la vida?
Ano, mohl jsem si dát větší práci s přirovnáním, ale stejně by se se mnou kvůli tomu nikdo nevyspal, tak proč to dělat.Muž, který spí zrovna moc nespí, protože bloumá po ulicích a jeho vnitřní hlas ho bombarduje takovou smrští sebemrskačství, že jsem si chvilkami myslel, že jsem to já.
A když už mluvíme o tý sebevraždě, strašně moc mi celou dobu Perecova kniha připomínala Léveho Sebevraždu, kterou vydalo taky Rubato a to zhruba před rokem.
Žádné zbytečné introspektivní romány, žádné existenciální texty, žádné žvásty, nabubřelé volání a ploché vzdychání netřeba.
Muž, který spí tohle všechno strčil pod polštář a usnul na tom.
Nespokojeně spokojený.
Kniha sama je opět zdařilým příkladem narušení klasické formy.
A zatímco například v Léveho Sebevraždě víme, kdo je mluvčí a kdo adresát, u Muže, který spí se vypravěč vznáší v nejistém časoprostoru a epistémé.
Perec napsal knihu, která mi bude blízkou.
Možná proto, že na sebe neupozorňuje, nezveličuje co nelze rozpínat za jisté hranice, negeneralizuje do míry, která se stává vágní.
Jisté stavy lidské mysli se prostě objevují napříč generacemi.
Muž, který spí je můj druhej Perec.
Oproti "Co je to tam za kolo něco něco chromovaný řídítka" je Muž, který spí skvělej.
Jelikož v noci dost často spim, tak jsem se s Mužem, který spí velmi ztotožňoval, ještě než jsem knihu začal číst.Příběh mladýho pařížáka je vyprávěnej v druhý osobě a to i když člověk nechce, od prvních stran evokuje nejlepší prózu Rubata a to Levého Sebevraždu.
Později, protože to bylo ještě několik let před vydáním Playstationu 1, začne bloumat Paříží a celkově se v této sto a něco stránkové knize vyskytuje jen on a jeho vnitřní hlas.Jak by se mohlo zdát, není leitmotivem celé knihy deprese, ani alkohol, ani drogy, ani zklamání ze společnosti, ale lhostejnost vůči všemu.
A differenza del Bartleby di Melville, l'uomo che dorme di Perec ha invece sognato di poter solo Dormire. Consigliatissimo. "Finto prigioniero, la porta era aperta. [...] Toccare il fondo non significa niente. Né il fondo della disperazione, né il fondo dell'odio, né il fondo della decadenza etilica o della solitudine orgogliosa. L'immagine, fin troppo bella, di colui che dopo essersi immerso, con una vigorosa spinta dei piedi riemerge in superficie, è lì a ricordarti, casomai ce ne fosse bisogno, che chi è caduto ha diritto a tutti gli onori."
Le début est ardu, le sujet est déprimant, mais l’écriture est magnifique! Un Bartleby français.
depresif kitapların en güzellerinden. var olmamak, zamana/hayata direnmek, düşünmek ve kayıtsız kalmak üzerine söyleyecekleri var. dünyaya karşı alınan pasif agresif tutum beni yakalayan şey oldu. kim ana karakterin düşündüklerini düşünmedim derse yalan söyler; yatıp sadece tavanı izlemek, zamandan ve zorunluluklardan bağımsız olmak, kimseyle görüşmeden kendimize ait saatler geçirmek...perec'in okuyup da memnun olmayacağım bir kitabı var mı acaba?
Ölmemiş ve delirmemiş bir karakter. Muhtemelen büyük acılar yaşamış ama biz onun dünyasına, yaşadığı acıları ve bu acıların üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmeden dahil oluyoruz. Yalnızlığını, kayıtsız kalma isteğini ve varolmama uğraşını karakterle birlikte yaşadığımı söyleyebilirim. Karakterin kendisiyle konuşmaları, zaman zaman kendi iç sesimi de duymamı sağlayan seslere dönüştü. Bu açıdan da zihnimde yer edecek bir kitap olacaktır.
لم تمت, لم تصبح مجنوناًكنت وحيداً... هذا كل شيئ, فكنت تريد حماية نفسك, أن تقطع الجسور ما بينك و بين العالم إلى الأبد.لكنك ضئيل الشأن جداً, و العالم كلمه كبيره جداً.الزمن, الذي يرعى كل شيئ, قدم الحل رغماً عنك.الزمن, الذي يعرف الجواب, تابع جريانهإنه يوم مثل هذا اليوم, بُعيد ذلك بقليل, قُبيل ذلك بقليل, كل شيء يعود من جديد, كل شيء يبدأ. كل شيء يستمر
Texto claustrofóbico, enervante, hipnótico, narcótico, deleznable, adorable, lúcido, inextricable, adictivo, repulsivo y corto, muy corto pero lleva su tiempo, mucho tiempo, leerlo. y sí, me dormí muchas veces durante su lectura. Dudaba entre darle 2 o 4 estrellas. Al final lo dejo en dos.
Bu hareketleri alabildiğine masum bir tavırla harfi harfine yerine getirmek değil istediğin - çünkü masumluk çok kuvvetli bir terimdir - sadece, en basitinden, bu en basitindenin bir anlamı olabilirse eğer, istediğin şey bu hareketleri yansız, apaçık, her tür değerden, özellikle de işlevsellikten kurtulmuş - çünkü işlevsellik değerlerin en kötüsü, en sinsisi, en tehlikelisidir - aşikar, gerçek, değiştirilemez bir yere bırakmaktır.
Okuyorsun, giyiniksin, yiyorsun, uyuyorsun, yürüyorsun demek dışında söylenecek bir şey olmasın; bunlar birer davranış, birer hareket olsun; birer kanıt, birer değiş tokuş aracı değil.
Seni temsil etmenin o yiyip bitiren, çekilmez, öldürücü görevini bunlara bırakmayacaksın." (s.48)
kendin de bir ağaç olmayı istemekten başka bir şey yapamayacaksın.insanlardan nefret ettiğin anlamına gelmez bu, ne diye onlardan nefret edesin ki?
yaşam denen bu kazan, bu fırın, bu ızgara, bu milyarlarca uyarı, kışkırtma, tembih, coşkunluk, bu bitmek bilmeyen baskı ortamı, bu sonsuz üretme, ezme, yutma, engelleri aşma, durmadan ve yeniden baştan yaratma makinesi, senin değersiz varoluşunun her gününü, her saatini yönetmek isteyen bu yumuşak dehşet.pek yaşadın denemez, oysa her şey çoktan söylendi, çoktan bitti.
Sınıflandırmaların, tercihlerin geçersizleştirilmesi, yıkılması gerek." syf: 46"Dünyanın..." syf: 47"Kayıtsızlık..." syf: 62"Bitmek bilmez.." syf: 64"Dingin bir kayıtsızlık seninki: Gri rengin üzerinde hiçbir boğucu his uyandırmadığı gri adam.
Duyarsız değil, yansız.""Artık sen dünyanın adsız efendisisin, tarihin üzerinde artık etki yapmadığı kişisin, yağmurun yağdığını artık hissetmeyen, gecenin gelişini artık görmeyen kişisin.""Demek ki.." syf: 68"Tuzak:...." syf: 77"Sana geldiler..." syf: 79"Yaşamını..." syf: 82"Sen istediğin kadar dinle..." syf: 87"İnsanlardan nefret ettiğin anlamına gelmez bu, ne diye onlardan nefret edesin ki?
6 stjerner. "Verden har ikke rikket seg, og du har ikke forandret deg. Likegyldigheten har ikke gitt deg noen ny gyldighet. Du er ikke død. Du er ikke blitt gal."
