https://www.goodreads.com/book/show/9696852-gioco-all-alba
In un orticello un vecchio in maniche di camicia innaffiava i cespugli; da una latteria già aperta una giovane donna dalle vesti alquanto lacere usciva in quella sulla strada, tenendo in mano un bricco pieno.
Willi provò una certa invidia per entrambi: per il vecchio che innaffiava il suo giardinetto, come pure per la donna che portava a casa il latte destinato al marito e ai bambini.E, secondo me, insieme alla certa invidia, Willi provò pure una nostalgia dilaniante per quello che aveva irrimediabilmente perso, insieme al denaro, e che quei flash sottolineavano: pace, sicurezza, calore umano, conforto, tranquillità, felicità, amore, famiglia, serenità....
I will never understand gambling's appeal...Bourgeoisie. Honor. SexTypical Schnitzler and typical Schnitzler is usually good
Gioco all'alba - Arthur Schnitzler - Adelphi - [trad Emilio Castellani] #08Eccoci al secondo Schnitzler.
Caro Arthur, maestro d'ansia: il flusso di pensieri del protagonista è così incalzante che devi continuare a leggere.
No, non racconto la trama, ma è il monologo interiore del protagonista che ti fa andare avanti con le pagine, così come ieri nella "Signorina Else".
Tutto si svolge in un giorno e mezzo e senti il tempo scandito in testa.
"Lei sorrise impercettibilmente poi disse con lentezza: " Alle sette o alle sette e mezzo potò già sapere se sono in grado di farlo o no..."
Tutta la vicenda si svolge in una giornata. Quella di un ufficiale viennese, piacente, ambizioso che si troverà costretto per un gioco del destino, a fare i conti con una serie di fatalità e di circostanze, apparentemente fortuite, che lo condurranno verso un baratro senza ritorno. Incalzante, da leggere tutto in un fiato, spinti dal desiderio di capire fino a che punto la mente umana possa spingersi...
Avevo già letto Doppio Sogno qualche anno fa e mi aveva piacevolmente impressionato ma Gioco all'alba è riuscito ad essere perfino meglio.
La storia è breve e di per sé molto semplice ma Schnitzler la sviluppa con una maestria impareggiabile che mi ha inchiodato alla narrazione pagina dopo pagina.Forse alcuni passaggi sono prevedibili però man mano che procedevo nel racconto mi sono trovato sempre più a prendere le parti del giovane ufficiale, che con i suoi imperdonabili errori si stava sempre più infilando in un abisso senza ritorno.
Il finale è poi un vero capolavoro che lascia spazio a tante riflessioni sul gioco, sulla vita, sul destino beffardo.
Eine im Ton sachliche, aber dennoch bitterböse Abrechnung mit einer Gesellschaft, die nur noch auf die Verkettung von Geld und Macht setzt, dabei den Blick für das Menschliche verliert und mehr auf's Spiel setzt als sie es sich leisten kann.
Der ebenso einfältige wie überhebliche Offizier Willi Kasda ist aktueller denn je und darf als Warnung gerne seine Zeit überdauern.
Leopoldine als rachsüchtige Vernichterin des Patriarchats, die am Aufstieg selbst zur Tyrannin wird, ist der eigentliche Star dieser sehr lesenswerten Novelle.
Die letzte Szene zwischen Willi und Leopoldine verdient eigentlich fünf Sterne, die Hinführung nimmt allerdings recht langsam Fahrt auf und verliert kurzzeitig seine Spannung beim Zwischenstopp vorm Spieltisch, daher vier.
Il coinvolgimento di questo libro è stato altalenante. All’inizio ero totalmente immersa, dopo un paio di capitoli l’attenzione è calata per poi risalire negli ultimi due capitoli, anche se gran parte dell’atmosfera si era ormai dissolto. Cinico e diretto, una volta merita di essere letto. Ma non di più.
Letto in un giorno. Man mano che il racconto proseguiva, desideravo scoprire come si sarebbe concluso. Si alternano momenti in cui la coscienza del protagonista è annebbiata, quasi alienata, e momenti di intensa e amara lucidità.Preferisco non tentare improbabili analisi dell'opera di un autore di cui conosco poco, ma già da questo poco intuisco che si tratta di un grande autore.
3.5⭐️
Un debito da pagare, in ballo, l'onore e il buon nome di un giovane ufficiale. Girate una clessidra, quando si svuoterà, il debito dovrà assolutamente essere estinto. Colpisce di questa narrazione: il ritmo indiavolato, si avverte il tempo che passa implacabile mentre Willi cerca disperatamente il denaro di cui ha bisogno, ma il suo è un predicare nel deserto. La clessidra, davanti agli occhi del lettore si svuota rapidamente, e ormai rimane solo qualche granello si sabbia.
Das ist mein zweites Schnitzler, und ich war nicht enttäuscht. Mit simpel aber unglaublich schönes Prosa ist der Leser schnell in interessante Komplotten verwickelt. Die meisten dieser Geschichten betreffen Offizierleben, und ich finde es fabelhaft, wie Schnitzler mir Interesse in die Tageskummer dieser Personen geweckt hat.
Sabaha Karşı Kumar - Düşsel Öykü kitabından - Çeviren: Gani Oktay, Adam Yayınları. Kitapta ayrıca iki kısa öykü (Düello Şahidi ve Bir Bekarın Ölümü) ve bir novella (Düşsel Öykü) yer alıyor.
Excellent listen - a classical Schnitzler novel!
Ansia totale.
Spannend erzählt, die naiv-selbstgefällige Art des Offiziers erinnert an Leutnant Gustl. Psychologisch raffinierte Gesellschaftsstudie, vor allem die Szenen mit Leopoldine haben mir gefallen.
