https://www.goodreads.com/book/show/712997.Amerigo
Siz hiç bir başkasına ait olan bir başarı için ödüllendirildiniz mi? Üstelik bu yanlışlıkta isim ya da dış görünüş benzerliği gibi bahaneler de ortada yokken. İşte Amerika kıtasının yanlışlıklar, rastlantılar ve işgüzar birkaç kişinin de katkılarıyla, " Amerika " olmasının hikayesidir. Yanlışlıklar ve ilginç rastlantılar silsilesi, yeni keşfedilen kıtayla ilgili basılan yeni haritalara Amerigo Vespucci'nin gezi notlarına ithafen " America " yazılmasıyla başlar. Böylece keşfin tüm şanı ve şöhreti
Siz hiç bir başkasına ait olan bir başarı için ödüllendirildiniz mi?
İşte Amerika kıtasının yanlışlıklar, rastlantılar ve işgüzar birkaç kişinin de katkılarıyla, "
Amerika
Yanlışlıklar ve ilginç rastlantılar silsilesi, yeni keşfedilen kıtayla ilgili basılan yeni haritalara Amerigo Vespucci'nin gezi notlarına ithafen "
Böylece keşfin tüm şanı ve şöhreti, yeni dünyayı (Mundus Novus) keşfetmiş, ama bunun yeni bir kıta olduğundan habersiz 
yerine, burayı keşfetmediği halde bunun yeni bir kıta olduğunu anlayan 
Amerigo Vespucci
’ye kalır.Stefan Zweig'in daha önceden okuduğum, biraz nesnel ama bolca sezgisel tarihi anlatımı nedeniyle tekrar okuduğum bu kitabını beğeneceğinize inanıyorum.
Büyük bir kaşif/mucit olmanın yanında, tarihe geçmeniz için şansın da önemli olduğunu anlatan yanlışlıklar komedyasını okumanızı öneririm.
Zweig’in bircok oykusunu okudum, tarihte yasanmis bir olaydan bahsettigi bir kitabini okumaksa benim icin bir ilkti. Populer sayilabilecek bir konu Amerika’nin adinin kokeni. Zweig ise kitap boyunca bunu aciklamaya ve bir yandan da merakinizi sicak tutmaya calisiyor. Keyifli bir okumaydi.
Shakespeare komedyası tadında tarih okuması.
Perché l’America si chiama America e non Colombia?Cosa c’entra il modesto commerciante Vespucci con la grande esplorazione del ‘500? È stato veramente un miserabile usurpatore o, anche lui, vittima di un imbroglio non voluto e non capito? A queste domande risponde Zweig raccontandoci la vera storia e mostrandocene le prove.
Amerika, neden Colombia değil de Amerika? İlköğretim yıllarında bize kabaca söylenen şuydu: "Amerika'yı Colomb buldu ama orayı Hindistan zannetti. O yüzden adı Amerigo Vescpucci'den gelecek şekilde Amerika oldu."Zweig da çıkmış o öyle anlatılmaz, şöyle anlatılır demiş ve harika bir metin yazmış kanımca. Dili sürükleyici; ancak daha da önemlisi, olabilecek tüm ihtimalleri sergileyerek ve tarafsız bir şekilde anlatmış. Bütün Dünya tarihini bu tarafsızlıkla anlatmış olsa alır cilt cilt okurdum, ne de güzel olurdu.Saygılar Zweig'a...
Daha önce Zweig’den uzun öyküler okumuştum. Biyografi alanında ise hiç ilgimi çeken bir kitapla karşılaşmadığım için okuma yapma fırsatı bulmamıştım. Kitapta Zweig sayesinde bu fırsatı yakaladım. Amerika’nın Amerika oluşunun tarihçesini kısa, açık ve anlaşılır bir üslupla kaleme alınmıştıBirçok kelime ve cümlenin çevrilmeyip dipnot olarak verilmesi dışında okuması kolay bir kitaptı. Ben tam tersinin yapılmış olmasını arzu ederdim. Kelime ve başlıkların orijinali dipnotlar kısmında yer edinseymiş metnin okuması daha keyifli olurdu.Peki, Kolomb’un bulduğu Yeni Dünya’ya neden Amerika olmuştur? İşte bu sorunun cevabını -olayların kronolojik aktarımı, Zweig tarzı ve şans- öğreniyoruz.
Dovevo attendere questo libretto di Zweig, capitatomi in mano per caso, per avere le risposte.Vespucci era un mercante e non, almeno inizialmente, un navigatore, non ha scoperto l'America, non è arrivato per primo al continente (Colombo attraccò inizialmente sulle isole), non ha mai intrapreso quello considerato il suo primo viaggio.Un imbroglione quindi?
Questo unico merito rimane unito alla sua vita e al suo nome."Curiosamente però per quattrocento anni si è andati avanti a discutere su questo personaggio, ipotizzando che fosse un truffatore e che in malafede avesse voluto impossessarsi della gloria che doveva essere destinata a Colombo.
" ... dünyamızın keşif tarihi içindeki başarısını en iyi tarif eden çelişki, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmiş ama tanıyamamış; Vespucci'nin ise orayı keşfetmediği halde bunun yeni bir kıta olduğunu anlamış olmasıdır."  Diye alıntılayarak devam edeyim; tarih boyunca özellikle ölümlerinden sonra Kolomb mu Vespucci mi savaşına girenler çoğu zaman gerçekleri araştırıp kabullenmek yerine anlamsız bir üstünlük iddiasına girdiler. Onlardan kalanların çoğu kayıp ya da bulanların istediği gibi tahrip edip "esneterek" yayınlaması yüzünden net değil... Ben de Zweig gibi Profesör Magnaghi'nin savına inanıyorum. Vespucci yapmadığı işler için ün peşinde koşmamış, başkaları onun adıyla dolandırıcılık yapıp bunları kağıda aktarmıştır! Bugün Amerika'ya adı çok yakışmaktadır.
Birkaç yayıncının çıkardığı karmaşaya bak...
Paseo histórico de la mano de Stefan Zweig.
Tercumana sormak lazim : "Bu kitabi hangi dilden hangi dile ceviriyorsun? Neden her yerde Latince, Ispantolca, Italyanca kelimeler cumleler var ve tercumesi icin linke gitmek gerekiyor ? " Kitabin akiciligina tamamen engel olan bir sey. Bazi yabanci kelimeler ise hic cevrilmemis Turkce'ye, neden ?Yazarin bir cok kitabini okudum, bu kitabi da hos. Guzel bir anlatim fakat tercumesi buna engel olmus.
Amerigo Vespucci ve Kolomb'un Amerika üzerine yorumları, keşifleri üzerine yayılan yanlış fikirleri ve ölümlerinin ardından şöhretlerinin yarışmasını akıcı bir dille anlatan kısa Zweig eseri. Kısa olmasına rağmen birçok bilgiyi ve özellikle tarihsel gelişimi aktarımı harika. Kronolojik biçimde iddiaları değerlendirmiş, kısa bir Amerika tarihçesi desek yanlış söylemiş olmayız.
Güzel bir pazar okuması oldu. Kitap ilgi çekici bir konuyu çok sade biçimde anlatıyor. Ancak Almanca'dan daha güzel çeviriler okuduğum kesin. İşin doğrusu kitabın Türkçe çevirisinde gülünç ifadeler yer alıyor ve kitaba konulan dipnotlar da okuru yoruyor. Yine de tavsiye ederim.
Daha önceden kulağıma çalınmış olan bir söylentiyi çok güzel özetleyen bir kitap olmuş. Çeviri kimi yerlerse yapısal sorunlar gösterse de güzeldi. Vespucci ve Kolomb’un ilginç hikayelerini tarihsel ve kısa bir analizle ayrıca nesnellikle Zweig çok güzel kelimelere dökmüş. Güzeldi, tavsiye ederim!
This story and the analysis of Zweig is very good and gives an idea about the difference between Kolomb and Amerigo Vespucci who was better analyst regarding the new explored lands..
A historical hero long since recast as epic villain, Columbus has been denied both the privilege of discovery (the Vikings were earlier, and the Native Americans were first) and the prestige of naming the new continent. That America isn't called Columbia we owe to a four-page pamphlet penned by an obscure Florentine. How Amerigo Vespucci's name came to be attached to the New World is a fascinating comedy of errors, delightfully retold as a true story constructed out of four centuries of falsehoods.
Zweig'in duygu yoğunluğu müthiş kitapları yanında ansiklopedik bir çalışma.
Zweig, Yeni Dünya'nın adlandırılması temelinde beliren Amerigo Vespucci - Cristof Colomb kapışmasında, her iki tarafın savlarını teraziye çıkararak tarih önünde yargılıyor. Yargılama derken aslında yine takıntı derecesinde hassas bir inceleme ortaya koyuyor. Stefan Zweig kadar el attığı her konuda bu titizlikte kaynak tarayıp, harika bir üslupla yazıya döken başka birisi var mıdır acaba? Reçete yazsa okunur.
No sé qué es más relevante para calificar el libro con cinco estrellas. Si es la historia de Vespucio o la belleza narrativa con que está contada. Es saber escribir de verdad.
Libreto interesante, a la manera de Zweig: lectura no demasiado fácil pero en cambio gran deleite intelectual.
Amerigo Vespucci Kitap 11.yy - 15.yy tarihinin panoramik bir anlatımı ile başlar ve bu girişten sonra Amerika keşfinin yanılgılarla dolu süreci anlatılır.
Amerigo Vespucci Amerika kıtasında keşif yapmasada oranın herhangi bir yerin devamı değilde yeni bir dünya olduğunu öne sürmesi ve 32 sayfalık ondan habersiz onun adına küçük bir kasabada basılan kitapla Amerika kıtasına bir seyahat yaptığını ve orayı ilk olarak kendisinin keşfettiğini ifade eden kitap tarihsel büyük bir yanılgının ilk kıvılcımı olur.
Sahip olduğu en yüksek denizcilik rütbesi, asla denize açılmayan bir keşif gezisinde tayfabaşının yamaklığı olan Sevillalı tuzlu su taciri Amerigo Vespucci, bu yalancı dünyada Kolomb’un yerini kapmayı başarmış ve dünyanın yarısını kendi onursuz adıyla adlandırmıştır.
Bunda belki de, biyografilerinin gerçeğin de kurgu gibi yapılandığı duygusunu vermesinin payı var; belki bu yüzden biyografileri birer roman gibi okunabilir.
Roman okurken zihnimizin gerisinde kaçınılmaz olarak duran, bütün bunların birer kurgu olduğu bilinci anlatılanlara karşı zorunlu olarak bir mesafe almamıza neden olur.
Ancak tüm bu hayal gücünün ürünü bir kurguya yakışacak türden olayların gerçekten yaşanmış olduğu düşüncesi anlatının dramatik etkisini ve dolayısıyla edebi hazzı katlıyor.
Zweig Brezilya‘da yaşamaya başladığında ulusal kahramanlarının biyografisini yazma talebini “ben zafere ulaşanlarla değil başarısız olanlarla ilgileniyorum” diye redetmiş..Sanırım dramatik etkinin, trajik duygulanımın ancak kaybedenlerin hayatlarından çıkabileceğini düşünüyor olmalıydı.
Publiée le jour de la mort de Stephan Zweig, cette biographie d'Americo Vespucci traduit surtout la passion pour le Nouveau Monde du grand écrivain.
Fasciné par la succession de hasards qui aboutit à baptiser le continent découvert par Christophe Colomb, il retrace comment ce qui aurait pu être la Colombie a pris avec "Amérique" le nom d'un navigateur dont la contribution aux explorations aura été marginale.
Il fut en effet le premier, contrairement à l'Amiral, à comprendre que la future Amériques n'était pas une pointe avancée de l'Asie mais un monde nouveau qui allait bouleverser l'histoire de l'Europe et de l'humanité.

Perché l'America si chiama così? e qual'è stata la vita di Amerigo Vespucci? un traditore? un usurpatore?Zweig ripercorre le vicende che hanno portato all'acquisizione del nome America da parte del "Nuovo Mondo" e traccia un quadro interessante e credibile di quelle vicende di inizio XVI secolo e il dibattito dei tre secoli successivi.Vespucci ne esce bene e se l'America si chiama così e non Colombia è solo un incredibile risultato del caso. Lo consiglio a chi voglia dilettarsi in aneddoti, curiosità e storia.
I got this book for Christmas and it was such a nice present! Oh, how he writes...Zweig is such a great story-teller that every time I read one of his books I am left amazed by his fascinating skills. The story is interesting and gives nice details on a confusing historical fact. The book has a different feeling than Magellan: while there it is impossible not to feel travelling alongside Magellan, here the reader is observing from the outside. Great read.
Daha öyküsel beklerken makale gibi bir şey okudum.
Kitaptaki tüm yabancı içerikli kelime/cümleler boğdu beni!
Tüm ayrıntılarda boğuldum!Kitabı bitirdiğimde Stefan Zweig’a kızamadım, sevgimde ufacık bir azalma dahi olmadı çünkü hatasız kul olmaz.
:pTabii nasıl bir dönemde olduğunuz, nasıl bir duygu durumu beklediğiniz de önemli; ben sınav dönemimde okudum, aferin bana."Büyük Amerika'nın bir hırsızın adını taşımak zorunda oluşu ne garip.
Sahip olduğu en yüksek denizcilik rütbesi, asla denize açılmayan bir keşif gezisinde tayfabaşının yamaklığı olan Sevillalı tuzlu su taciri Amerigo Vespucci, bu yalancı dünyada Kolomb'un yerini kapmayı başarmış ve dünyanın yarısını kendi onursuz adıyla adlandırmıştır."Fakat aynı zamanda Vespucci'nin suçu olduğunu da düşünmüyorum.
A great writer's take on the alleged dispute between Vespucio and Colombus. Even if it does not have the must current updates on this history, the story telling is just brilliant.
Un libro muy ágil en su lectura. Realmente me atrapó y no pude parar de leerlo. Muy bien escrito. No es una novela es más bien una biografía larga.
Забавен поглед към откриването на Америка .
