https://www.goodreads.com/book/show/5955087
للمرة الأولى أقرأ رواية وينتهى بى الأمر عاجزة عن استجماع أفكارى..وللمرة الأولى أيضاً أقرأ عمل روائى 
رحلة في إدراك معنى الحياة ولماذا نعيشها؟ "ألسنا نعيش حياتنا ونحن نعلم أن الله سيأخذنا".كانت الجملة السابقة هي التي قلبت حياة المحامي عمر الحمزاوي وجعلته يُعيد النظر في معنى حياته، يهجر أسرته عندها للبحث عن النشوة في الحب، لكن القلب سريعًا ما يتغير في حبه الجديد ويفتر ويصبح بحاجة للتجديد، يقول إيكو: "لماذا يقع شخص في حب شخص معين في يوم معين ثم يكتشف اليوم التالي أن هذا الحب تبدد؟ المشاعر للأسف تختفي بلا مبرر، وغالبًا من دون أن تُخلِّف أثرًا." هي نفس الفكرة من أن القلب متقلب ولا يُعتد به في اكتشاف سر الوجود.
وقتش رسیده کاری کنم که در زندگی ام نکرده ام و آن اینکه هیچ کاری نکنممعمولا هرکسی در جستجوی معنایی برای زندگی است و آنرا از مذهب و عرفان و فلسفه و...می گیرد و در طول زندگی اش برای رسیدن به آن تلاش می کند..عُمر در میانسالی به آرزوی بیشتر انسانها رسیده است: خانواده خوب، موفقیت شغلی و اما با یک سوال، اساس معنای هستی اش فرو می پاشدمگر زندگی نمی کنیم با اینکه می دانیم خدا جانمان را می گیرد؟او می بینید که تمام تلاش هایش هیچ و پوچ خواهند شد و از کار دلزده می شود و از خانواده اش هم همینطورچیزی که می خواهم جنبش یا مستی است..
فإنهم واقعون تحت احتمالية تأميم الدولة للأرض بسبب النظام الاشتراكى للدولة بالطبع مما يجعل الموكل يرد عليه قائلًا " ليس مهمًا : المهم أن نكسبها ، ألسنا سنعيش حياتنا ونحن نعلم أن الله سيأخذها"فى الحقيقة كانت هذة الجملة هى القشة التى قصمت ظهر البعير ..مع الإيغال فى الرواية ستعرف أن عمر الحمزاوى قد كان شاعرًا من قبل وقد هجر الشعر لأسباب مادية بالمقام الأول ..
ولكن بعد فوات الأوان ..يهجر عمر الحياة العائلية الرتيبة وينحو منحى الخلود ..إشباع الحواس من كل شئ ..

ما مصير الإنسان بعد أن تستقر حياته ويبنى أساس متين لأسرته , ما مصيرك أنت شخصيا عندما تبلع الأربعين.ي


هو شحاذ في الوصول إلى غاية الوجود، في الوصول إلى نشوة معرفة سر الأسرار، في شباب نجا فيه من السجن الذ
. الرواية التي تطرح الأسئلة ولا تمنح الإجابات الجاهزة، هي حتمًا رواية ناجحة وجيدة جدًا ولكن على الرغم مما حفلت به الرواية من مكواقف وحوارات بين عمر وأصدقائه إلا أني شعرت أن عمقًا كثيرًا ينقصها، وأتعجب من رؤيتي هذه، وأتساءل هل كانت "الشحاذ" أول رواية يطرق فيها "نجيب محفوظ" هذه الفكرة فأخذت هذا الصيت وهذه الضجة؟!
أم أنها سلسلة متتاالية من الروايات، كان "محفوظ "يجرِّب فيها في هدوء مرة وبطريقة زاعقة مرة معنى الوجود، أو الغاية، أو مصير المثقف، أو البطل الإشكالي ...
The Beggar has revealed itself to be a necessary book for me.
Especially for the week I just experienced.
The protagonist of this novella suffers from an “illness “.
There is a jagged stream of consciousness throughout this disturbing narrative.
The narrative takes a turn when a close friend is released from prison, a revolutionary who never betrayed the protagonist despite torture and 25 years of confinement.The pacing of The Beggar is astonishing as are the images.
One aspirant for his devotion tells him I speak from the heart.
His curt reply: the heart is only a pump.
در کل رمان معمولیای به نظرم اومد.فرم نوشتاریش متفاوت و جذاب بود. بین دیالوگها میومد تفکرات رو به صورت ادبی شرح میداد و گاهی خواننده رو مخاطب قرار میداد که شاید به این دلیل بود که میخواست خواننده خودش رو درگیر ماجرا بکنه و خودش رو از اتفاقاتی که داره برای شخصیت میافته جدا ندونه. اما پایان معمولیای داشت و داستان بهجای خاصی نرسید. البته اینم باید گفت که همچین ماجرایی شاید نمیتونست به جای خاصی برسه و نهایتش همین بود، ولی وقتی کتاب رو می خوندی این انتظار برات بهجود میاومد که باید با پایان خاصی مواجه
در کل رمان معمولی‌ای به نظرم اومد.فرم نوشتاری‌ش متفاوت و جذاب بود.
بین دیالوگ‌ها میومد تفکرات رو به صورت ادبی شرح می‌داد و گاهی خواننده رو مخاطب قرار می‌داد که شاید به این دلیل بود که می‌خواست خواننده خودش رو درگیر ماجرا بکنه و خودش رو از اتفاقاتی که داره برای شخصیت می‌افته جدا ندونه.
اما پایان معمولی‌ای داشت و داستان به‌جای خاصی نرسید.
البته اینم باید گفت که همچین ماجرایی شاید نمی‌تونست به جای خاصی برسه و نهایتش همین بود، ولی وقتی کتاب رو می خوندی این انتظار برات به‌جود می‌اومد که باید با پایان خاصی مواجه بشی.بعضی‌جاها حس می‌کردی که نویسنده، نگاه جنسیت‌زده‌ای داره، که نمی‌دونم این ویژگی رو باید از شخصیت کتاب دونست، یا از شخصیت نویسنده.
ولا زال.«ألسنا نعيش حياتنا ونحن نعلم أن الله سيأخذها؟» بهذا السؤال بدأ التحول النفسي لعمر الحمزاوي، تحول نفسي ذو أبعاد مهما تحدثت عنها فلن أحصرها، فمِن إناء ممتلئ، بل وينضح بما فيه من امتلاء، إلى لا شيء، حتى حدود الإناء لم تعد موجودة، هذا ما أصبح عليه عمر الحمزاوي..
هذه الشخصية هي أفضل تجسيد للعدم والخواء، للا شيء.رواية «الطريق» كانت صرخة في وجه العجز والضعف البشري، و«الشحاذ» هي صرخة في وجه العدم والخواء، للأسف لا أجد وقتًا كافيًا للحديث عن «الشحاذ» في مقال وافي، ولن أبالغ إن قلت إنني إن حاولت فلن أستطيع، هذه الرواية مختلفة عن باقي ما قرأت لمحفوظ، حالة متفردة لا تتكرر كثيرًا.أنا الآن زاهد في الحكي عنها، ربما في وقت آخر أقول كل ما أريد قوله..
ربما.
هذه الرواية بقدر ما هي ممتعة، بقدر ما هي قاتلة. إن بطلها عمر يدور في فلك الرواية في محاولة الإجابة عن أسئلة: ما معنى وجوده في الحياة طالما أنّه سيموت؟، ثم ما معنى هذه الحياة أصلاً؟، ولماذا لا يشعر بالسعادة رغم نجاحه وزواجه ممن يحب؟، ولماذا يهرب دائماً إلى المجهول؟.لكن الأسئلة تجيء دون إجابات. التحرّك سردي محكم، والحوارات بها عمق كبير، تجعلك تعُيدها أكثر من مرة، خاصةً تلك التي يتحدّث بها عن الصراع بين الفن والعلم، وبين الحكم الملكي وقيام الثورة والاشتراكية، وأحوال البلد وقتذاك.الشحاذ، ليس بالضرورة يشحذ مالاً، لكنه قد يشحذ السعادة، بكل ما أوتى، فهل يصل لغايته؟
"وكلما جاء الليل، تبيّن لي أني رجل فقير"
نشوة الفجر شيء أم لا شيء ؟ ، وهل تكمن حقيقة كل شيء في اللا شيء ؟ ، ومتى ينتهي العذاب ما جدوى عيش حياةٍ ليست كالحياة؟!، وما جدوى الحياة بلا تساؤلات؟؟، وما جدوى الحياة بلا اجابات؟"عمر" محام باع المبادئ القديمة واتجه إلى الإنخراط في مجتمع ثورة الضباط الجديد، الذي أصبحَ فيهِ محامٍ ناجح ثري ينتقي قضاياهتبدأ قصته حين زار طبيب كان صديقه في الماضي وإذ بالحديث يذكره بماضٍ كان قد نسيه على جنبات طريق الوصول إلى البدلة والسيارة الكاديلاك وأفخر أنواع الأطعمة والخمورما جدوى الحياة؟يُصاب "عمر" بالملل الشديد، يزهَد في عمله وبيته وأسرته، يكره حياته التي أعدها لنفسه، يكره تناقض الماض مع الحاضر بسبب رأي لموكله عن ماهية الحياة ("ليس مهمًا : المهم أن نكسبها ، ألسنا سنعيش حياتنا ونحن نعلم أن الله سيأخذها") ردًا على أطروحة "عمر" عن قضية الأرض التي يُمكن أن تضيع بقانون اشتراكي حتى بعد أن يكسبوا القضيةفيبدأ فيما يبدو – ظاهريًا – بأزمة منتصف العمر، في التردد على النواد الليلية، في خيانة زوجته "زينب" مع "وردة" ويؤسس لها شقة جديدة لكي ينعما فيها بالحب، الذي هو خلاصه من كل شيء .
.ما بين الأربع نجمات والخمس كنت محتاراًولكن من في العالم العربي كله، بتاريخه الأدبي الكبيرالذي يملك قلم نجيب محفوظوله طريقة سرد نجيب محفوظوبلاغته، وفنه، وتمكنه الأدبي الكبيرقطعاً لا أحد .. هو نجيب محفوظ واحد ولا غيروهذا جليٌ في تلك الرواية الفلسفية الرائعةوالتى اعتبرها احدى اهم واحلى روايات نجيب محفوظقراءة تلك الرواية متعة لن تنهتي مع تكرار قرائتهاولذلك فالخمس نجمات هي ما تستحق.
يتبين بشكل واضح تزامن انهيار الفنون والمعاني أمام دقة العلم وحدته..فنجد في تخبط عمر في بحثه عن المعنى والحياة خلف عشيقاته ليصل إلى اللاشيء مثالا للفنان الحديث الذي يحاول البحث عن المعنى، عن نفسه، والصراخ وسط الحشود ليلفت الناس لفكرته، لشعوره، لوجوده، ليشعر بعد ذلك بوجوده من خلال أعينهم، وخلف تفاعلهم وإنصاتهم، لذا نجد الفن الحداثي وصل لمرحلة متخبطة من اللا وضوح والعشوائية، فكما يقول محفوظ :”وأنت إن لم تستطع أن تستلفت أنظار الناس بالتفكير العميق الطويل فقد تستطيعه بأن تجري في ميدان الأوبرا عاريا”هذه العبارة تصف سبب تخبط الفنون الحديثة وتجاوزها للحدود، فالزمن الحديث أصبح ثائرا على القانون والمادة، يحاول التعبير عن حريته ووجوده بخروجه عن المألوف والمعتاد والمحرم..
لن تستطيع الخروج من إثرها سالماً أبدًا أبدًا . رواية تغوص بك إلى نقطة عميقة حتى تكاد تلامس روحك التى لم تلمسها من قبل .
. عمر) فقير الوجود، متسول السعادة والمعنى) تجسيد بديع جدا لمن فقد معنى الحياة وصار هائما يفتش عن سبب لوجوده"ألسنا نعيش حياتنا ونحن نعلم أن الله سيأخذها"داء عضال ألمّ بالبطل ففقد قدرته على الحياةذهب كلّ مذهب يتسول (المعنى) ـفتش عنه في السفر والحاناتهجر بيته، وبحث عن الغانياتوانتهى به الحال إلى هذيانٍ صاغه نجيب بصورة بديعة إن تكن تريدني فلم هجرتني" = هكذا ختم نجيب روايته"شخصيات الرواية محكمة البناء.
. مباشرة ورمزيةالفن في عصر العلم"مات القانون قبل الفنالحق أن مفهوم الفن قد تغير ونحن لا ندريوفن عصرنا هو التسلية والتهريجهذا هو الفن المهين في زمن العلمويجب أن نتخلى عن جميع الميادين عذا السيرك""ولما استحوذ العلماء على الإعجاب بمعادلاتهم غير المفهومة نزع الفنانون المنهارون إلى سرقة الإعجاب باستحداث آثار شاذة مبهمة غريبة"وللعقائد طغيان حتى على الذين نبذوها .
من هو الشحاذ؟ ما دلالة العنوان؟ ينغمس كثيرون فى تفاصيل الرواية وتداعياتها دون طرح السؤال الهام والمب

* تقلب الأهواء في الشباب داء له علاج ، أما في العقلاء فلا علاج له .
خدايا ، چه بايد كرد تا اين شور و سرمستى از بين نرود ، يا شعرى كه مرده است دوباره جان بگيرد. اى غروب بلند زمستان !
ثم تجد نفسك بعد ذلك تنسحب لبعد آخر غير متوقع على الإطلاق!أي شيطان هذا الذي سيطر عليه فدفعه لأن يبحث عن اللاشيء في كل شيء؟دوامة عميقة دخل فيها بطل الرواية، لم يفلح شيء في إخراجه منها سواء كان أصدقاؤه أم ابنته أم عمله..
أغرق نفسه مع النساء تارة فكان يجد في كل امرأة نشوة خاطفة زيفت له أن هذا هو مخرجه من ذلك المرض العجيب الذي ألم به..ثم ها هي النشوة تذهب ولا يبقى له سوى الخلوة بنفسه ومحاولة سبر أغوار الكون..
فالله يوصل إليه بكل الطرق وإن كان العلم واحد من أبرزها..كوابيس وأوهام عششت في ذهن البطل بعد أن خلا بنفسه عن الكون كله ولم يعد شيء يصنع فارقا بالنسبة إليه مهما عظم..
لم يعد التضافر الذي رسمه محفوظ بين أزمة الوجود وأزمة العمر الذي انتصف وعقدة الذنب ...
لم يعد تضافرًا نظريًا مفهومًا، بل أصبحت الهلوسة الناتجة هي كل ما هناك!!اجتاحني شكٌ عنيف عن علاقتي بالأشياء والشخوص.
وسحقتني رغبة عنيفة إلى عناقٍ يُدفن رأسي فيه بين جوانحها!!
لكن "مارسيل خليفة" قال حزينًا: "وأشبهُ نفسي حين أعلّقُ نفسي على عنق، لا يعانقُ غير الغمامِ".لقد مٍتُ تمامًا بين عمر الشناوي ومصطفى سعيد!
وحاولت جاهدًا أن أرى الحقيقة والأوجه الغائبة، لكن فشلي الدائم في الوصول لأوجه الأحبّة كان في قمته!!
وأهلوس بإرادتي الحرة!!ثم ذهبت الهلوسة وجاء الواقع بضمته الساحقة كضمة القبر!!!
"إن تكن تريدنى حقا فلم هجرتني"هذة الجملة التي أنها بها محفوظ روايتة الشحاذ ومن هذة الجملة نستطيع أن 
کتاب بسیار بسیار عجیبی بود!
و به خصوص فصل آخر، که میتونم با جرئت بگم چیزی ازش نفهمیدم!
ینی خودشو فهمیدما، نفهمیدم که اصلا چرا نوشته شده و چه ربطی پیدا میکنه به ماجرا و ...ولی کلا مشکلی که باهاش داشتم این بود که خیلی شخصیت اصلی رو درک نمیکردم!
و این باعث میشد که نفهمم که چرا انقد حالش خوب نیست!و یه خوبیشم اگه بخوام بگم این بود که به آدم دید دو جانبه میداد!
ینی من تو لحظه لحظهی این کتاب بثینه و زینب رو، و اینکه نیاز داشتن پدر و شوهرشون پیششون باشه، درک میکردم!
ینی خودشو فهمیدما، نفهمیدم که اصلا چرا نوشته شده و چه ربطی پیدا میکنه به ماجرا و ...ولی کلا مشکلی که باهاش داشتم این بود که خیلی شخصیت اصلی رو درک نمیکردم!
و این باعث میشد که نفهمم که چرا انقد حالش خوب نیست!و یه خوبیشم اگه بخوام بگم این بود که به آدم دید دو جانبه میداد!
ینی من تو لحظه لحظه‌ی این کتاب بثینه و زینب رو، و اینکه نیاز داشتن پدر و شوهرشون پیششون باشه، درک میکردم!
قضاوت خیلی سخت بود ینی!ولی کلا کتابی بود که باید خونده‌ میشد و از خوندنش خوشحالم!:)
حوارات الرواية جميلة جدا وفي الصميم.. الموهبة الشعرية في بثينة ورمزها لإيمان عمر القديم المفقود كان محور جميل، وكذلك قيمة غياب عثمان وعودته.. اشارات العلم والدين والفن كانت محتاجة تعميق.. لكن الرواية عجبتني جدا إجمالا.. “هي تترنم بأهازيج الغرام وأنا أبكم، هي تطارد وأنا شارد اللب، هي تحب وأنا كاره، هي حبلى وأنا عقيم، هي حساسة حذرة وأنا بليد، وقالت أنت لا تتكلم كعادتك فقلت: بل لا يُسمع لي صوت.” “-ألا تخاف الوحشة في الخلاء؟-أرهقتني الوحشة في الزحام.” “الانسان إما أن يكون الانسانية جمعاء، وإما أن يكون لا شئ” “عندما يظفر قلبك بضالته سيجد نفسه خارج أسوار الزمان والمكان.” #دهب_2016
أتعرف الحالة النفسية الضجرة المَلولة التي تراها تزحف نحوك ببطء ، أو أنت تسير ناحيتها - لا إرادياً - لتُـغلف حياتك بطبقة من اللامُبالاه ؟ تشعر بقرب نهايتك و لا تجد ما تفعله ، أنت بالتأكيد سترحل عن هذه الدُنيا ، فما المُشكلة ؟ ..
أن تنتظر شيئاً لن يأتي أبداً !هذه الحالة التي استطاع نجيب محفوظ تسجيلها بُكل دقة ..
رواية مُلهمة جداً بالنسبة لي ..
و لا أظن أني قرأت رواية بهذا المضمون ولا بهذه اللغة من قبل!الله يرحمك يا عم نجيب ، لو سُئلت أنى أتكلم مع حد من الأموات غير الرُسل و الأنبياء ، لأخترت أن أُحادثك فيما كتبت!
