https://www.goodreads.com/book/show/6240419-br-s-bexiga-e-barra-funda
Francamente, Antônio de Alcântara Machado fez uma obra que tinha muito para dar certo e perpetuar-se, mas só conseguiu fazer um livro irrelevante por querer sobressair no quesito da originalidade.
Brás, Bexiga e Barra Funda fala dos imigrantes italianos que se aglutinam nesses três bairros que dão origem ao nome da obra.
Em realidade, podiam ser italianos ou armênios, por exemplo, pois o autor retrata aos imigrantes como quaisquer que acabam de chegar numa nação -neste caso o Brasil- e se sentem perdidos.
Tinha posto muita vontade nos contos do paulistano, mas saí decepcionado com Antônio Machado pela experiência relevante que me fez "viver".
De maneira bem leve, o autor relata a vida cotidiana dos bairros de imigrantes italianos de São Paulo. Somos transportados para os conhecidos bairros paulistas nas primeiras décadas do século XX, onde o trabalho era muito, o dinheiro era parco, mas a vida era mais simples, me deu saudade de um tempo que não vivi. As crônicas são escritas como se fossem histórias contadas em almoços de domingo entre familiares...leitura prazerosa.
Com o fim da escravidão, em 1888, imigrantes italianos vêm para o Brasil para trabalhar nas lavouras de café. Após acumularem dinheiro, se tornam mais ricos, porém sem o glamour da já decadente burguesia cafeeira. São essas relações de poder X status que o autor descreve neste clássico do Modernismo. Sonhos, amores e partidas de futebol dos imigrantes que ajudaram este país a ser o que hoje é, permeiam todos os contos do livro.
Tive que ler este livro quando ainda estava no primário, mas não lembro quais foram as análises ou reflexões foram feitas. Hoje, relendo os contos, tornou-se muito mais interessante, com as citações de lugares que conheço, situações engraçadinhas e os italianinhos todos! #100livrosBravo #literaturabrasileira
Tive que ler este livro quando ainda estava no primário, mas não lembro quais foram as análises ou reflexões foram feitas. Hoje, relendo os contos, tornou-se muito mais interessante, com as citações de lugares que conheço, situações engraçadinhas e os italianinhos todos! ‪#‎100livrosBravo‬ ‪#‎literaturabrasileira‬
Sei que tem o seu valor mas, meu Deus, chato demais.
no mínimo o livro mais chato que li para a escola. já detesto contos, quando tem características de crônica pior ainda... nossa.
