https://www.goodreads.com/book/show/982233.Zoyka_s_Apartment
La aparición de este tipo de obras durante una dictadura creo que puede entenderse como una especie de ley histórica.
Creo que el absurdo reactivo es una razonable irracionalidad dialéctica en épocas de tensión política.
Hay mujeres que modelan ropa a la francesa.
Hay unos chinos que supuestamente lavan ropa, pero venden drogas.
Le escribió una carta a Stalin que el mismísimo dictador contestó por teléfono desde el Kremlin.
Sin embargo, Bulgakov terminó trabajando para Stalin como funcionario de la cultura, del teatro en particular.
Sobrevivir tras una carta de queja contra Stalin es, todavía más, el paradigma del absurdo.
I think reading Russian literature in Spanish might still be too difficult for me to feel like I truly get what's going on (such is life in Mexico where I can't always find the books I want to read in the language I want to read them in). That said, I enjoyed what seemed to be a mix of dark humor and the dark existence that was life in Russia when Bulgakov wrote this. I wonder how it would play now.
Лозунг об искоренении богатых выглядит кощунством, если призван плодить бедность. Герои Булгакова и прежде отстаивали жилплощадь от подселений. Имея квартиру, они искали способы, как бы отказать очередной попытке уменьшить количество полагающихся на одного человека квадратных метров. Особенно болезненно то воспринимали люди некогда зажиточные, выживающие за счёт различных ухищрений. Так случилось, что ныне обедневшая Зоя, раньше слыла успешной дамой и одних и тех же вещей дважды не надевала, теперь вынуждена самостоятельно штопать бельё, донашивая имеющееся. Дабы улучшить положение, она придумала возродить ателье, тем лишив возможности претендентов рассчитывать на её квартиру.(c) Trounin
Reminds me of Вишневый Сад
в этом издании собраны 3 пьесы Булгакова. Все три очень разные. Очень интересно было читать с комментариями В.И. Лосева. Они дали более глубокое понимание контекста пьес. "Адам и Ева" - очень сильное произведение и совершенно неожиданное, хотя мне кажется, что оригинальная концовка могла быть другой.
Een 'tragische farce' (dixit Boelgakov), waarvoor hij het onderwerp uit een krantenartikel haalde. Een heerlijke, met zwartgallige humor doorspekte salonkomedie over de uitwassen van zijn tijd - moord, corruptie, verslaving en prostitutie passeren de revue - maar wars van morele lessen. Interpretatie staat vrij. Zoals te verwachten was: verboden in 1930.
Funny, sad, outrageous... a brutally honest snapshot of Moscow and moscovites, not without some unclean forces in the mixture... More of a satire than M&M.
