https://www.goodreads.com/book/show/7960069-un-homme-et-son-p-ch
my rating 3,5. Quel horrible personnage mais tous ceux qui connaissent un peu l'histoire c'est qui est Seraphin Poudrier. Si j'ai lu ce livre c'est un peu à cause de la série mais aussi j'étais intriguée à savoir comment était Donalda. Je sais pas si il y a une version plus longue mais ds ce livre tout tourne autour de Seraphin et son avarice. je m'attendais un peu à plus mais j'ai quand même bien aimé ça reste un classique québécois. J'aurai aimé avoir plus de développement pour les autres personnages.
Chaque fois que je me mets à lire des romans québécois, j'ai le mal du pays en simonac. Un homme et son péché n'a pas été une exception. Ce que j'ai le plus aimé c'est la formule du conte qui m'a fait penser à une soirée autour d'un feu et nos traditions de raconteurs. Une histoire imprégnée de notre histoire et de l'emprise qu'avait la religion et la supposée vertue et rectitude d'une population constamment surveillée dans leur imaginaire ainsi que dans leur quotidien.
Je m'étonne que l'histoire culte de Séraphin soit aussi peu détaillé. Un homme et son péché, le livre, tourne davantage sur le fanatisme de l'argent qu'a le protagoniste avare. Autour de la popularité de ce roman et des productions cinématographiques, télévisuelles et radiophoniques, j'aurais cru à une histoire plus étoffée. Cela dit, je reste ravie d'avoir enfin lu ce classique de la littérature québécoise. J'y metterai 2 1/2 étoiles.
J'ai été très surprise de l'emprise que ce livre a eu sur moi. Les interactions entre les quelques personnages dressent un portrait réaliste et sans fard de la culture de la pauvreté, des moeurs et des rapports hommes femmes du Québec de la fin du XIXe siècle.
Easy to read and finish but I literally cannot stand Séraphin
L'exploration de l'avarice, et du péché en général, au travers du personnage de Séraphin était excellente.
Ils avaient des défauts et des qualités qui les rendaient attachants (sauf Séraphin parce que la façon qu'il traite Donald est tellement frustrante).
Les évènements ne semblaient arriver que pour permettre l'exploration du personnage et de son péché qui était bien développée, surtout si on prend en considération la fin.
La lente descente en enfer de Séraphin à cause de son péché est extrêmement bien construite et développée.
De plus, l'histoire exploite bien l'aspect historique ce qui donne l'impression qu'on évolue en 1890 avec les personnages.
(hide spoiler)]While Serafin's passion is absolutely essential to this book and, honestly, I could probably go on and on about it, I found what was really fascinating about this novel was the association the author emphasizes between sin and Serafin's particular brand of greed.
Yes, I am well aware that greed is already a sin, but what I'm trying to say is its almost like the author presents Serafin's love for money as part of a larger sin that ultimately destroys him or as a sin that leads to other sins.
However, it only gets really, really bad if you are stuck in some kind of obsessive compulsive behavior and focus all your needs and wants onto one thing - or one self...The author chose, in this case, to focus on the greed of money, which is shown in a way of example more than it is about our own relationship with it.
This book has become an integral part of our French Quebec culture, so much so that we use the subject's name "Séraphin" as common expression whenever one wants to depict over the tope cheapness.
Un Homme et Son Peche follows the story of a man, Seraphin Poudrier and his servant-like wife in their life of cheap poverty.
Pretty much, in the story, you see how Seraphin's greed (his sin) develops and pretty much swallows him whole, cutting him off from anyone who had any sympathy (because who would have loved this man in the beginning anyways) to begin with for him.
The story was pretty straightforward and the ending was expected for such a bad man (I think even you can guess it without reading the book).
I found that some parts of the book were a little boring because they were unnecessary (such as describing other villagers that almost had nothing to do with Seraphin).
Son épouse, la douce et pieuse Donalda, femme courageuse, est le seul être vivant qu'il semble aimer sincèrement.Lorsque Donalda tombe malade, Séraphin refuse de demander les soins d'un docteur, de crainte que cela ne lui coûte trop cher.
Après la mort de sa femme, Séraphin la place dans un cercueil trop petit pour elle.
Au moment où il tente de la sauver, il se rend compte que sa maison est la proie des flammes.
Paniqué, Séraphin se précipite pour sauver les pièces d'or qu'il y avait mises dans un sac d'avoine.
Son épouse, la douce et pieuse Donalda, femme courageuse, est le seul être vivant qu'il semble aimer sincèrement.Lorsque Donalda tombe malade, Séraphin refuse de demander les soins d'un docteur, de crainte que cela ne lui coûte trop cher.
Après la mort de sa femme, Séraphin la place dans un cercueil trop petit pour elle.
Au moment où il tente de la sauver, il se rend compte que sa maison est la proie des flammes.
Paniqué, Séraphin se précipite pour sauver les pièces d'or qu'il y avait mises dans un sac d'avoine.
incipit «Tous les samedis vers les dix heures du matin, la femme à Séraphin Poudrier lavait le plancher de la cuisine, dans le bas-côté. On pouvait la voir à genoux, pieds nus, vêtue d'une jupe de laine grise, d'une blouse usée jusqu'à la corde, la figure ruisselante de sueur, où restaient collées des mèches de cheveux noirs.» p.25
Le roman est quand même bien écrit, surtout si on le compare aux autres romans du terroir. Je n'ai toutefois pas aimé le fanatisme religieux qui transparaît dans chacune des descriptions et derrière chaque action des personnages. Les personnages n'ont pas beaucoup d'épaisseur, ce qui sert bien l'objectif du livre : diaboliser « l'Argent, ce véhicule du mal », comme l'a dit lui-même l'auteur.
Je ne suis pas apte à faire une critique de ce grand roman du terroir. C'est une histoire assez simple mais qui cache probablement bien des codes. Je ne peux pas dire que j'ai adoré mais c'était court et je connais enfin l'avare Séraphin.
Un classique! Une histoire triste et touchante. J'ai beaucoup apprécié le personage de Donalda. Le film est encore meilleur!
Very depressing book, but part of the Québécois history and culture, so a must red
3.5 étoiles.C'est un vieux livre, très poétique. Mais l'histoire était plûtot pour l'analyse et l'école que pour mon propre plaisir et divertissement.
And that's the way the cookie crumbles.
3.5!Bonne moral! Par contre, je crois qu'il aurais pu avoir plus d'action... L'histoire était un peu lente pour mon goût.
