https://www.goodreads.com/book/show/550915.Les_fourmis
Boris Vian living now famous for its tombs of sputum and other dark harm seduced me from its appearance and adaptation of modern burlesque stories.Read a new profile putting aside a corporation, that is the triumphant message from all his work.Tingling in the legs, arms trembling, quivering book my astonishment tacks in the double sense as a maggot: carefully, meanly but surely, the tirades are there, humor too: pastiche failing real Pastis.For define the works of Monsignor Vian holds in three words, if not two, Skew, Using Cunning, attention to pronunciation.I quibble, but rather to make you feel good the end of the situation that results throughout each sentence.
Boris Vian.
Onunla ozdeslesmis bir uslubu var.
Bu kitapta kisa kisa 11 tane hikaye var.
Cokta degisik hikayeler.
Vian'in enteresan uslubuyla beraber tadindan yenmez hale geliyor.
Vian'in uslubunu anlatmak cok zor.
Aslinda anlatilir kolaylikla ama bilmeyen "bu ne sacma seymis yaff" diyecektir.
O yuzden ben deneyeyim ama Vian okumak lazim.
Ozetle Vian cisimlere can ve otesinde karakter veriyor.
Boylece hikayeler hic beklenmedik yonlere kolaylikla sapiveriyor.
Ikinci olarakta hikayenin sonunda mutlaka bir ölüm ve genelde de bir intihar var.
Bu da Vian'in hikayelerini depresif hale getiren bir ozellik.
Boris Vian kitabi.
Ücündende cok keyif aldim.
I still think, and now even more, that the author is more capable of delivering a better, concise and even fantastic writing in the form novel. Short tales do not inspire me whatsoever. I almost painfully read this somewhat inconsistent book.
“Hâlâ mayının üstünde ayakta duruyorum. Bu sabah devriyeye çıkmıştık, her zamanki gibi en sonda yürüyordum. Hepsi yanından geçti. Ayağımın altında mekanizmanın çıkardığı sesi işitince olduğum yerde kalakaldım. Ayağı kaldırınca patlıyor bu meret. Cebimde ne var ne yoksa hepsini diğerlerine fırlatıp onlara gitmelerini söyledim. Tek başımayım. Geri gelmelerini beklemem gerek ama gelmemelerini söyledim. Yüzükoyun atlamayı deneyebilirdim ama bacaksız yaşamak hiç hoşuma gitmeyecek… Sadece not defterimle kalemim kaldı. Bacak değiştirmeden önce onları da atacağım. Bunu kesinlikle yapmam lazım, çünkü artık savaştan bıktım, çünkü karıncalanmaya başlıyorum.”(s.20)
Este livrinho obriga-me a uma segunda review pois considero que a primeira foi algo precipitada!Confesso que inicialmente me deixei inebriar pelos aromas da loucura surrealista emanados pelos seus contos , o que me levou a pairar em vez de me entregar a voos de maior altitude.Só mais tarde, após um olhar mais aguçado , é que vi alargados os meus horizontes!E que vi eu, então ?Vi o Homem Comum retratado da pior forma possível :Vil, Mesquinho, Falso, Degradado, etc, etc,...E se por acaso surgia nalgum Quadro algum exemplar um pouco mais bem formado, era o "Bonzinho" da Fita.
Há um conjunto de três obras de Vian pelas quais tenho uma enorme paixão: O arranca-corações, O Outono em Pequim e A Espuma dos Dias.
Talvez os tenha lido em momentos mais oportunos com o espírito da obra, mas são trabalhos admiráveis.As formigas, tal como já me tinha acontecido com os trabalhos assinados Arthur Sullivan (Irei cuspir-vos nos túmulos ou Morte aos Feios), todos por motivos distintos, não me cativam.
Há uma originalidade que é apenas nonsense e que não é certamente o que procuro numa história, sobretudo quando é só isso que tem.
Além de que há sempre uma violência latente que tanto pode enebriar como desgostar, o que acontece comigo.
Moje první setkání s Borisem Vianem, které mě nalákalo k dalšímu čtení. Sada nesouvisejících, spíše více než méně absurdních povídek. Unášející práce s jazykem, představivostí a asociacemi, jejíž síla je zprostředkovaná skvělým překladem. Vlastně ani nedokážu říct, čím přesně mě Vian baví. Nejspíš tím, že číst Viana je dobrodružství jazyka a představivosti, kdy ani v půlce věty nelze odhadnout, jak daná věta skončí a jakým zvláštním, často humorným směrem děj posune a kdo na konci povídky zemře. Zároveň přesto, že se v textu dějí podivné věci, je celkový dojem z povídek krajně realistický. Jsem zvědav na Vianovy další texty.
Rahatsız edici bir mizah anlayışı var, hatta absürd kaçan örneklerle dolu bir kitap. Mizah çok güçlü bir silah aslında, direnişte, kavgada, başkaldırıda çok etkili. Gezi direnişinde yaşadık birlikte. Ancak savaş için mizah, eşyanın tabiatına aykırı. Ölen, parçalanan insanlar için mizah yapmak akıllı işi değil. Kitaptan bir örnek " yüzüne kurşunu yiyen asker parçalanan suratını topladı miğferinin altına sıkıştırdığı denize doğru yürüdü, çok uzağa gittiğini sanmam..." Sevmedim, itici ve rahatsız edici buldum yazarın yazma anlayışını ve üslubunu.
Trying too hard to be original rarely ends well.It didn't end well.After reading first story, which was an interesting experience, not great, but acceptable, a bit funny and a bit weird, rest became repetitive and as such painfully tiring. I got feeling that author isn't even trying to write well, but is all of his energy directing to be different. It just leaves taste of forced failure.Don't even try reading this.
Boris is one of my favorite writers and I have zero objectivity commenting on him. read his complete works, do a favor to yourself.
Les Fourmis est un recueil de nouvelles de jeunesse qui annoncent déjà ce goût du verbe et de la fantaisie, l'humour redoutable et (souvent) poétique de Vian.Certaines nouvelles sortent du lot (la nouvelle "star" du recueil, "Les Fourmis", ouvre le bal) tandis que d'autres nous laissent un peu sur notre faim, cependant le recueil reste dans l'ensemble une bonne lecture.Vian nous invite dans un monde poétisé qui préfigure cet espèce de surréalisme si propre à Vian, en gestation. Une étape obligatoire pour les amateurs.
3,5
Un style surprenant est celui de Boris vian. Il reprend l.esprit curieux et innocent de l'enfance sur des sujets d'adultes moins innocents.J'ai beaucoup apprécié cette lecture "escapade"
I racconti che compongono "Le Formiche", sono cinici, satirici e surreali, uniti tra loro da un umorismo nero che l’autore usa per descrivere con occhio distaccato fatti a volte terribili. Il nonsense la fa da padrone in più di una scena, ed è lo strumento che Boris Vian usa per spiazzare il lettore e per imporre brusche sterzate narrative alle sue storie. [...]Continua quihttps://treracconti.it/le-formiche-di...
Le Monde has included on its list of best books L’Ecume des Jours.The name of The Ants comes from the ants climbing on the hero of the story, right at the end.
Boris Vian seems to be a very original writer, he also wrote I will spit on your graves and I think he died after (or while?) seeing the movie based on his book.In the story The Ants, there are legs, heads, limbs severed and quite a few people dead.
There is humor in the few pages of the short story: our hero makes mistakes and twice he gets teeth knocked out for his failures.Right at the end, he steps on a land mine.
na língua ficou um travo de desilusão.posso, contudo, partilhar uma crítica que encontrei no deprimente cosmos cibernético (a crítica foi escrita por um brasileiro - estes, regra geral, escrevem excelente artigos na internet, sobretudo na wikipedia):um termo elegante, boris vaughan decidiu falar sobre a guerra.
as formigas são cobertas pela infantaria que não pode se mover porque ele está no meu degrau.
ele sabia que estava condenado e ordenou a seus companheiros que continuassem sua jornada sem ele.
seus olhos, estamos todos imersos no absurdo mais completo da guerra.
a fonte independente de boris vignon não é em vão: enojou-se nauseavelmente no horror da guerra brutal.
Tarzını çok beğendiğim yazarlardan biri Boris Vian.
Kimilerine göre işlediği konular rahatsız edici gelebilir.
Aslında bu rahatsız edicilikleri, kendi kafasında yarattığı şekilde kaleme alabilen oldukça başarılı bir yazar bana göre.
Edebiyatta ahlak arayanların tercih etmeyeceği bir yazar muhtemelen.
Karıncalar isimli kitabı içinde on öykü bulunuyor.
Yer yer başvurduğu mizah ve absürt yorumlarıyla oldukça sevdiğim bir kitap oldu.
Her Boris Vian kitabı gibi.
İçinde en sevdiğim öykü ‘Istakoz’ oldu.
Fakat öykü, baskı hatası dolayısıyla kitabın içindekiler bölümünde bulunmuyor.Daha Önce Vian okumamış olanlar için tavsiye edeceğim bir başlangıç kitabı değil fakat yazara hayran olan herkesin severek okuyacağı çok güzel bir kitap.
Gostei muito.
Conjunto de pequenos textos, onde Boris Vian brinca com os duplos sentidos das palavras e das expressões, e cria personagens sem sentido moral, criando um universo só seu, original e até inquietante.
O homem que desembarca na Normandia e se queixa que não havia nenhuma recepção a aguardá-lo para além de tipos mortos ou bocados de tipos espalhados, por exemplo, como retrato da indiferença perante a guerra e as suas consequências.
Devido a usar muito os duplos sentidos das palavras, há, no entanto, traduções do original em francês que não resultam, obrigando o tradutor a inserir uma série de notas explicativas ao longo do texto.
Like many of his works, these crazy dark humor tales make you feel confused with what just happened (what you read). In their own peculiar wat, the storys have some kind of moral, or they make you see what happens if you do something instead of another thing. It describes the reality, the author's reality (not literally the real world), and some events that always have a bad ending for the main character. In an extremist way, he (Boris Vian) gives you life and it's ups and downs. Well,... maybe just the downs.
Très bon recueil. Des textes majoritairement sombres ou grinçants, mais qui sont à chaque fois de petits bijoux. On retrouve également le côté absurde propre aux univers de Vian, et cette langue toujours très "malmené" pour le plus grand plaisir du lecteur.Tous les textes ne se valent pas (ainsi en va-t-il des recueils), mais dans l'ensemble, c'est une lecture très agréable.
Páčilo sa!Vianov zvláštny štýl mi prišiel veľmi blízky v Pene dní, ale tam bol ten štýl krásny. Tu nie je taký ľúbivý, je skôr veľmi drsný a miestami až krutý, ale svojím zveličovaním vyjadruje zlé stránky našej spoločnosti, pohŕda militarizmom. teším sa na ďalšie veci od Viana. A odporúčam prečítať si aj o živote autora.
this site should allow half-star ratings. i would rate this two and a half stars then. although some of the stories were somewhat witty and amusing and i appreciate the concept or idea behind them, a lot if it is ultimately quite tedious and pointless. vian was an interesting character in any case. it's a shame he is so obscure today.
I appreciate Vian's black humour a lot. These novels are concentrating on the sadistic nature of human being and on the indifference towards human's suffers and pain. I did engoy the nihilistic approach.
O.K.Maybe it's me,maybe I do not understand,but I didn't like it too much.
Una serie de relatos cortos empapados por un humor surrealista. Mejor leerlos poco a poco para no saturarse, pero mola
Adorei! Contos do mestre do surrealismo francês com imenso sarcasmo, humor negro brilhante e uma imaginação delirante. Imprescindível.
