https://www.goodreads.com/book/show/2432404._
اگر پسرای آلمانی یاد گرفته بودن که از خشونت متنفر باشن هیتلر مجبور بود بره برای خودش ژاکتشو ببافه .
عنوان داستانهای این مجموعه به ترتیب عبارتند ازگروه جوانبرو ادی را ببینمیخواهم قلقاش بیاید دستامقلب یک داستان تکهپارهورود طولانی لویس تاجت به جامعهیادداشتهای شخصی یک سربازبرادران واریونیگروهبان آتشیآخرین روز از آخرین مرخصیبک بار در هفته تو را نمیکشدسلینجر بارها از طریق وکلایش، کتابهای مختلفی را تحت تعقیب قرار داد. یکی از آنها، جمعآوری کتاب «21 داستان» از بازار کتاب جهان بود: داستانهای اولیه خودش که از مجلات مختلف جمعآوری و منتشر شده بود. چند سال پیش، این داستانها به صورت کامل در اینترنت قرار گرفت
چند سال پیش، این داستان‌ها به صورت کامل در اینترنت قرار گرفت، جایی که دست وکلای سلینجر به همه جایش نمی‌رسید.
بازار کتاب ایران، خیلی زود به این داستان‌ها توجه نشان داد و با توجه به عدم عضویت ایران در قانون جهانی کپی رایت، امکان چاپ داستان‌ها به زبان فارسی فراهم شد.
این کتاب در ایران با ترجمه علی شیعه‌علی در سال ۱۳۸۶ توسط نشر سبزان چاپ شد و در همان ماه اول به چاپ دوم رسید
یه جورایی سعی کن به بهترین شکلی که میتونی زندگی کنی چیزی به مردم بگوکه فکرکنن بهترین حرف دنیاس
بهش میگن نویسنده پس از جنگ (پست وار؟!)، چون احتمالا جنگ روش تاثیر زیادی گذاشته که میشه توی کتاباش دنبال کرد.
اما حقیقتا رد جنگ رو خیلی هم راحت نمیتونید توی داستاناش پیدا کنید چون حرف خیلی کمی ازش میزنه و سعی میکنه تا میتونه مستقیما دربارش چیزی نگه.
سربازاش همیشه دور از پادگان هستن.
اما خب توی این کتاب خیلی راحت میره توی دل سربازا و از یه نمای نزدیکتر بهشون نگاه میکنه.
چند تا از داستانا واقعا ضعیف هستن و باید به سلینجر حق داد که نخواد این داستانا رو از توی مجلهها دربیارن چاپش کنن.
اما بعضی از داس
بهش میگن نویسنده پس از جنگ (پست وار؟!)، چون احتمالا جنگ روش تاثیر زیادی گذاشته که میشه توی کتاباش دنبال کرد.
اما حقیقتا رد جنگ رو خیلی هم راحت نمی‌تونید توی داستاناش پیدا کنید چون حرف خیلی کمی ازش میزنه و سعی میکنه تا میتونه مستقیما دربارش چیزی نگه.
اما خب توی این کتاب خیلی راحت میره توی دل سربازا و از یه نمای نزدیک‌تر بهشون نگاه میکنه.
چند تا از داستانا واقعا ضعیف هستن و باید به سلینجر حق داد که نخواد این داستانا رو از توی مجله‌ها دربیارن چاپش کنن.
اما بعضی از داستانا خیلی خیلی خوب هستن و ارزش خوندن دارن.
به خاطر ناطور دشت این کتاب را گرفتم و داستان ها واقعا زیبا پرداخته شده بود.به خصوص از داستان های قلب یک داستان تکه پاره و برادران واریونی لذت فراوان بردم.
داستان های سالینجر مثل دریچه ای است به سوی آمریکای میان جنگ جهانی اول و دم.
به خصوص داستان گروهبان آتشی از این نظر مجذوبم کرد شخصیت بورک ، شخصیتی بسیار باور پذیر است ، همه ی سرباز ها و افسر هایی که در جنگ کشته میشوند تمثیل شجاعت و بلاهت و عضلات پولادین ندارند ، نکته اصلی داستان هم همین است.
داستان یک قلب تکه پاره هم از همین منظر بسیار خوب پرداخت شده بود.

با این که آشنایی با شکل گیری سبک خاص سالینجر در اولین نوشته هایش قطعا جالب است اما یا به دلیل سانسور یا به دلیل مشکل ترجمه یا دشواری درک بعضی داستان های سالینجر واقعا بعضی داستان های این مجموعه نامفهوم اند. والله اعلم بحقایق الامور
یادداشتهای شخصی یک سرباز مجموعهٔ ۱۰ داستان اول سلینجرست که در فاصلهٔ سالهای ۱۹۴۰ تا ۱۹۴۴ در نشریات آمریکا چاپ شدهاند.این داستانها در سالهای جنگ جهانی دوم نوشته شدهاند و بیشتر آنها دربارهٔ جنگ و آدمهای آن است.عنوان قصههای این مجموعه به ترتیب عبارتند از:گروه جوانبرو ادی را ببینمیخواهم قلقاش بیاید دستامقلب یک داستان تکهپارهورود طولانی لویس تاجت به جامعهیادداشتهای شخصی یک سربازبرادران واریونیگروهبان آتشیآخرین روز از آخرین مرخصیبک بار در هفته تو را نمیکشد
یادداشت‌های شخصی یک سرباز مجموعهٔ ۱۰ داستان اول سلینجرست که در فاصلهٔ سال‌های ۱۹۴۰ تا ۱۹۴۴ در نشریات آمریکا چاپ شده‌اند.این داستان‌ها در سال‌های جنگ جهانی دوم نوشته شده‌اند و بیشتر آن‌ها دربارهٔ جنگ و آدم‌های آن است.عنوان قصه‌های این مجموعه به ترتیب عبارتند از:گروه جوانبرو ادی را ببینمی‌خواهم قلق‌اش بیاید دست‌امقلب یک داستان تکه‌پارهورود طولانی لویس تاجت به جامعهیادداشت‌های شخصی یک سربازبرادران واریونیگروهبان آتشیآخرین روز از آخرین مرخصیبک بار در هفته تو را نمی‌کشد
I liked this book. It includes ten short stories. O f course it wasn't as good as "Catcher In The Rye" nut some of the interesting points really attracted me. Specially the entry of "Holden Caulfield" in the tale's world of Salinjer in "Last Day of the Last Furlough" story. In these short stories you can see how Salinjer gets ready to create the wonderful world of "Holden Caulfield". I also liked "The Young Folks", "The Heart of a Broken Story" and "Soft-Boiled Sergeant" stories.
یادداشتهای شخصی یک سرباز مثل بقیه کتاب های اصلی سلینجر شاهکارنیست اما اونقدر هم بد نبود ...آدم به خوبی احساس می کرد که سلینجر جوون این داستان ها رو نوشته و داره کم کم سبک خودش رو پیدا می کنه..... بعضی داستاناش قشنگ بود ، من خوشم اومد .... فقط ترجمش یه کم روون نبود ...
یادداشت‌های شخصی یک سرباز مثل بقیه کتاب های اصلی سلینجر شاهکارنیست اما اونقدر هم بد نبود ...آدم به خوبی احساس می کرد که سلینجر جوون این داستان ها رو نوشته و داره کم کم سبک خودش رو پیدا می کنه..... بعضی داستاناش قشنگ بود ، من خوشم اومد .... فقط ترجمش یه کم روون نبود ...
کتابی که من مطالعه کردم مجموعه شانزده داستان بود که متاسفانه ده داستان رو با عناوینی متفاوت در کتابهایی دیگر قبلا خونده بودم و این امر برایم خوشایند نبود. به جز این مورد، کتابی جذاب و گیرا بود و داستانها به خوبی انتخاب شده بودند.
واقعن چرا به بهترین نویسنده ی زندگی آدم گند می زنن. این کتاب و دو کتابی که نیلا از سلینجر در آورده افتضاحه. تحریمش کنین. نخونین. مثل من قایمکی بخونین. نمی دونم یه جوری باید بالاخره به این کتاب سازی ها اعتراض کرد دیگه.
کتاب شامل ده داستان است که از کارهای اولیه سلینجر هستند و به نوعی با جنگ در ارتباط.داستانها به خوبی بقیه کارهای سلینجر نیستند ولی بعضی مثل "برادران واریونی" و"گروهبان آتشی" از بقیه بهترند.در داستان"اخرین روز از آخرین مرخصی"شخصیت هولدن" برای اولین باربه شکل معرفی توسط برادرش وارد داستان می شود
خیلی منو جذب کرد این دقیقا همون چیزی بود که انتظار داشتم بخونم . . .
i love all these unbound stories. it took me a good half a year but i tracked down all the stories he published in magazines and enjoyed every one of them!
ey kash tarjomash behtar bood. akharin rooz az akharin morakhasi shahkareeeeeeeeee
تمام داستان ها را قبلا در مجموعه ی "هفته ای یه یار آدمو نمي کشه" خوانده بودم. زیبا بود. از همه زیباتر داستان آخرین روز از آخرین مرخصی بود.
بنظر من که کتاب ناامید کننده ای بود ،من جز کارای ضعیفش قرار میدم این کتابو،داستان آخرین روز از آخرین مرخصی خوب بود
اگر پسرای آلمانی یاد گرفته بودن از خشونت متنفر باشن، هیتلر مجبور بود بره برا خودش ژاكتشو ببافه! #از متن كتاب
