https://www.goodreads.com/book/show/91203.Three_Comrades
Краткое содержание любой книги Ремарка (и похоже Хэмингуэя тоже): Я проснулся и выпил немного рому.
Денег не было, поэтому я купил пальто и пошел в кафе "Интернациональ".
Там я поел и выпил рому.
Погода в горах была паршивая, так что я выпил рому и вспомнил как на войне снаряд убил Петруцци и Лебовского.
"Чёрт, здесь нет рома!" -- сказал я себе, но вдруг за мной заехали мои друзья с бутылочкой рому.
Я сел за руль и поехал к Кэтрин.
У нее как раз были тяжелые роды, и она очень страдала.
-- сказал я и налил ей и себе рому.
I heard only her voice, and as I sat there on the table in the dark hall, between the boar's head and the kitchen with the haricot beans, a door seemed to open and a wave of warmth and light came in, soothing and bright, full of dreams and desire and youth.
I propped my feet against the table, I rested my head in my hand, I looked at the boar's head and the repulsive kitchen door, but I could not help myself – summer was all at once there; wind, sunset over the fields of corn, and the green light of the woodland path.Three Comrades comprises a little bit of sentimentality, a little bit of romance and a whole lot of despair – it is an authentic carrier of the zeitgeist of the Roaring Twenties…Only the unhappy man appreciates happiness.
পরথম বিশবযুদধের তিন পোড়খাওয়া সৈনিকের গলপ থরি কমরেডস। রবারট, গোটফরীড আর ওটো। ওদের সঙগী হিসেবে আছে আরো একজন-- কারল, দয রোড সপুক। আপাতঃ লককড়ঝককর চেহারার তাগড়াই এক রেসিংকার। কারলকে নিয়ে রাসতায় রেস দিতে গিয়েই ওদের সঙগে পরিচয় হয় পযাটরিসিয়া হফমযানের। তারপর?কখন, কীসের টানে মানুষ পায় যে বেঁচে থাকার মানে; ঝাপসা চোখে দেখা এইসব, সেইসব শহরে..পযাটের মধযেই রবারট খুঁজে পেয়েছিল সেই বেঁচে থাকার মানে। সবপন দেখেছিলো এক আকাশের নিচে বাকি জীবনটা একসঙগে কাটানোর। কিনতু এক উনমতত বিধাতার তৈরি এক ধূসর- অনতবিহীন আকাশ, মানুষ

What a beautiful love story! Described in the inter-war with, in the background, crisis and rising unemployment. Nazism announced back cover watermark appears only towards the end of the book.It is well written, it's fun and it holds up the whole time, and that's saying something since the three friends, comrades, are crazy about cars and keep a garage.A great discovery.
Очень яркий и проникновенный роман о любви.
Действие разворачивается в Германии 30-х гг., со всеми ее "прелестями" в виде тяжелого экономического кризиса и всеобщего упадка настроений, дикой инфляции, растущей безработицы и общего ощущения какой-то безнадежности, когда будущее кажется абсолютно беспросветным.
Хотя даже и в такой обстановке есть место для любви, но для любви соответствующей обстоятельствам – надрывной, искренней, отчаянной, находящейся на грани жизни и смерти.Читала книгу не отрываясь, полностью погрузившись в ее атмосферу.
Очень уж сильные эмоции вызвал роман, так что не думаю, что когда-нибудь решусь его перечитать.
О жизни.
О смерти.
With blinded eyes I stared at the sky, this grey, endless sky of a crazy god, who made life and death for his amusement.I think my grandmother would've liked Three Comrades.
I'd like to think she died with a book in her lap.
Three Comrades is a melodrama about survivors of the Great War discovering the extent of their personal damage in the depressed cauldron of Germany in the late 1920s.
There is no great wrenching of ideas here but the affairs remain palpable, even visceral.I thought today about Sarah Churchwell and her book on Careless People in the Gatsby.
"Es ist besser, zu sterben, wenn man noch leben möchte, als zu sterben und man möchte auch sterben." (it's better to die while you still want to live, than to die and want to die) The novel is called Three Comrades but there were actually 4 of them - Robert Lohkamp, Otto Köster, Gottfried Lenz and Patrice Hollmann whom they meet in the very beginning of the novel and who became an essential part of it. And there were also other people who weren't formally "comrades" but they could be called so
I liked them all - Robby who is sometimes a bit childish and learns to love having met Pat, "the last romantic" Lenz, always so cheerful and optimistic, Otto, so calm and reserved but who can feel probably even deeper than all other characters, Pat, sometimes so elegant and charming, sometimes funny bu always very brave, kind-hearted Alfons, philosophical Ferdinand...
There are characters who have lived through the war, but it hadn't broken their spirit, they want to live even more, want to have the time of their life.
Хорошая книга. Я с ней опоздала. Точно знаю в какой именно временной отрезок эта книга, если бы я ее прочитала именно тогда, стала бы любимой на долгие годы. Точно знаю на каких страницах я бы плакала. Знаю, кто стал бы любимым героем. Сейчас я читала ее, как патологоанатом делает вскрытие, бесстрастно препарируя- вот грустный момент, вот смешная шутка.  Очень жаль, книга действительно хороша, а Ремарк отличный писатель. А я по видимому, плохой читатель :)
Read this book twice and would read it over and over again.
I have the Russian edition, I am not sure how the english one reads but it is an absolutely amazing read that touches on so many topics so many of us can relate to..
the lost generation, the destruction brought about by the war and the dispersed populace living or scrambling to make a living in many countries.
basically, it is a generation lost without a home, they can't go back to where they came from and they will never be fully accepted where they currently live.
This novel is the 2nd Greatest book I've read, 2nd only to another Remarque classic, All Quiet On the Western Front.
I like to think of myself as the full-blooded manliest man there is (its true), but I don't feel even an ounce of shame to admit that this is the very first time I cried while reading a book, and every time i re-read it (I almost memorized the whole novel after reading countless times), it never fails to bring a drop of tear on my eye.
Anyone who doesn't like this book is just not human!
وبكل بساطة انتهت !ثلاثة رفاق والرابعة انا هكذا كانت الرواية !إن لم تكن احد الرفاق اثناء قراءتها فأنت لم تقرأهاكارل كوستر لينس روبي وبات في الصفحة الاخيره تمنيت لو ان يدي تمسك بمئة صفحة اخرى لم اقرأها واصل اليها. الرواية تتحدث عن ثلاثة رفاق في احداث مابعد الحرب العالمية في المانيا ومعاناة الشباب في البطالة ومحاول كسب المال بشتى الطرق رواية عن الحب والصداقة والكفاح لكن بدون الم بنظرات ايجابية وضحكات ورومنسية كـ رومنسية لينس فيها.
Книга неймовірно близька і зрозуміла. Вона про радість відчувати кожен день життя. Без далеких планиів на майбутнє, бо воно може ніколи й не відбутись.
една скъпа приятелка ми прати файл, беше книга на Хемингуей и ми написа следното:- Прочети я.- Какво е това?- "Безкраен празник" на Хемингуей.
Дет се женил четер' пъти, пропил се и се самоубил.- Като видиш какво пише, ще ти се прииска да си седемнайстата.- Идиотка.След близо седмица започна да ми досажда: "Прочете ли я?", "Прочете ли я?" Все отговарях с кратичкото "не".
След това й изпратих снимка на 8 книги на Хемингуей, наредени една до друга, а тя ми звънна, възхитена:- Ах, ти, магарице-е-е-е, омъжила си се за Хемингуей най-сетне.
Истински човеци, каквито малко хора могат да напишат.
Magjik!!! Nen optiken time Remarku e ka shpalosur gjithmone talentin e tij ne pershkrimin e raporteve njerezore. Ne kete liber do gjeni nje romance jo si gjithe te tjerat, ndjenja te jashtezakonshme, miqesi te verteta, mbijetese... Nje liber magjik dhe me shume ndjenja. Dashuroj cdo faqe te tij. Keshtu do ta dashuroni dhe ju 😉 Jua rekomandoj me patjeter ☺️
Когато бях тийнейджърка, това беше един от моите три любими романа, заедно с "Цитаделата" на Кронин и "Вино от глухарчета". Интересно ми беше сега, след толкова години, как ще го възприема. Усещането ми беше като завръщане вкъщи. Да, страничният наблюдател вероятно би забелязал малко повече патетика в определени моменти, но аз не съм такъв. И друго ми дойде наум, като откритие: едва ли има друг писател, който толкова много да ми е повлиял. А последно го бях чела преди няколко десетилетия.
Ако можех, бих дала и 10.
Истинска, тежка, разтърсваща.
История за хора, които се опитват да намерят любовта и доброто в един грозен, брутален свят, който не прощава.
Рядко книга ме запленява така от самото и начало.
Книга за това да черпиш сила и вдъхновение от приятелството и любовта, за това как човешките емоции могат да ни отведат извън всякакви граници, които можем да си представим.
Ремарк ни показва как във всяко едно човешко същество има късче от душата, което никой никога не може да ти вземе, независимо от обстоятелствата.
I thought Robert Taylor, Margaret Sullavan, Franchot Tone and Robert Young did a wonderful job but when I read this story I envisioned the characters differently.
Sometimes when I read a book after watching the movie, I can see the actors as the characters but usually not.
Patricia was quite a different in the movie serious but that is not evident until the end of the book.
Otto in the movie had more confidences with Patricia but they were good friends in the book that is all.
When Mankiewicz threatened to quit the production, Breen relented."I did not see the Nazi presence or communist in the movie but protest and thugs nonetheless.
رحلة طويلة طويلة جدًا مع روبي وكوستر ولينس وباتالرواية تصف الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية في ألمانيا
ثلاثة رفاق من روائع الروايات المترجمة التي قرأتها .. عندما يكون غموض الكاتب دافعا لنا لإكمال القراءة واكتشاف الأبطال وكأننا نغوص في تفاصيلهم ..تعايشت مع الأبطال مواجع الموت و الفراق المؤلمة .. تلك المواقف التي نرقبها على أمل العودة ..والتضحيات من أجل الاحبة ..
تبًا لك يا ريمارك ما عساي أقول؟ أكره مراجعات الكتب كرهًا شديدًا تتحدث الرواية عن وضع ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى بعد خسارتها، الأوضاع الإقتصادية المتردية بالذات أبطالنا هم 4 رفاق، وأنا الرفيقة الخامسة كانت وتيرتي مع هذه الرواية غريبة، أحببتها في البداية، كرهت منتصفها، لم أستطِع كبح دموعي عند الفصول الأخيرةما أزعجني حقا هو حجم الواقعية، كل المأساة كانت اعتيادية، اعتادوها.غضبت عندما أقدمت إحدى الشخصيات على الإنتحار ثم ذهبوا لتناول العشاء بعدها، هكذا بكل بساطة!كرهت عبثيتها ولكن مقتي هذا عائد لحقيقة عبثية الحياة، ذكرتني الرواية بهذا فقط.
Bojim se da mi postaje predvidiv, iako je uvek lepo topiti njegove rečenice na jeziku.
Có những chi tiết khiến mình lặng người đi, như khi Koster chạy như bay trên chiếc xe Karl trong đêm tối chỉ để mang cho bằng được ông bác sĩ đến khám cho...
vợ của bạn; hay như khi anh quyết định trả thù cho cái chết vô tình của bạn mình - cái con người lãng mạn cuối cùng ấy; và cả việc bán đi chiếc xe yêu dấu...
Cuốn sách tràn đầy tình yêu thương, tình đồng đội, tình yêu dấu...
ấy đã khiến mình đọc miệt mài, đọc say sưa mà không muốn dừng lại.
I don't understand why Arch of Triumph is the more praised or famous, when Three Comrades is so pure, maybe that isn't the word, the truths and facts of life he tells us about are gripping in his simple presentation.I love war novels, and this one is one of the best ones I have read, what I particularly love about is that while reading it I understood guys and how their minds/feelings/thoughts were/worked.
Not melodramatic as in Arch of Triumph, but you'll still get chills while reading it, his story, his words, his characters are so powerful because of his realistic and human descriptions.A novel that will change your life, you'll be more after reading it, I definitely recommend it!!
انتهيت منها قبل فترة، وكل ما قررت الكتابة عنها أحتار ولا أجد شيئا لأكتبه، مراجعات الروايات صعبة وعسيرةالرواية تتحدث عن فترة مابعد الحرب العالمية الأولى، ألمانيا حينها مهزومة وتعاني من مشاكل عدة، والرواية تقدم جوانب إجتماعية وتغطية لأوضاع قطاع معين من الشعب الألماني خلال تلك الفترةفي الرواية شيء مختلف، يصعب التعبير عنه أو وصفه وتحديده، لكن بقرائتها يتضح ذلكأعجبني الكثير فيها: تأملات البطل، حواراته الداخلية، حديثه المتكرر عن الجبهة والقتال، الحب، المرض، الفقر، الجوع، السياسة الخ، شخصيات الأبطال عموما حيوية وجميلة، المرارة والهزيمة نقلت كما هي، الأفراح والحيوية كذلك، الأحداث منسجمة مع الشخصيات وانفعالاتهم بشكل ممتاز و واقعي.
ইহা একটি পরেমের উপনযাস।ইহা একটি দারশনিক উপনযাস।ইহা কয়েকজন বনধুর বনধুতবের গলপ।ইহা একটি জীবন বাসতবতার গলপ।ইহা পরথম বিশবযুদধের তিন সাহসী যুদধার গলপ।সব কিছুকে হাতের নাগালের একটু বাইরে রাখা ভাল। কেননা নাগালের মধযে রাখলে ছুঁতে পারবে, আর ছুঁতে পারলেই সেটা নিজের করে নিতে চাইবে।আসলে পৃথিবীতে কোন কিছুই সমপূরণ নিজের করে পাওয়া যায় না............
ইহা একটি প্রেমের উপন্যাস।ইহা একটি দার্শনিক উপন্যাস।ইহা কয়েকজন বন্ধুর বন্ধুত্বের গল্প।ইহা একটি জীবন বাস্তবতার গল্প।ইহা প্রথম বিশ্বযুদ্ধের তিন সাহসী যুদ্ধার গল্প।সব কিছুকে হাতের নাগালের একটু বাইরে রাখা ভাল। কেননা নাগালের মধ্যে রাখলে ছুঁতে পারবে, আর ছুঁতে পারলেই সেটা নিজের করে নিতে চাইবে।আসলে পৃথিবীতে কোন কিছুই সম্পূর্ণ নিজের করে পাওয়া যায় না............
"Нежность, в которой растворялось желание"Эта книга ознаменовала мое знакомство с творчеством Ремарка. И скажу просто, до этого момента я действительно и не подозревала, что обычная книга может настолько тронуть, настолько зацепить и настолько вывернуть душу своим повествованием. Для меня "Три товарища" - это символ. Чистой любви и крепкой дружбы. Символ жизни.
রবারট, গোটফরীড, ওটো। থরী কমরেডস। ১ম বিশব যুদধের সারভাইভার সৈনিক তারা। যুদধকে খুব কাছে থেকে দেখেছে। যুদধ পরবরতী নড়বড়ে অরথনীতির জারমানীতে গযারেজের বযবসা খুলে বসেছে তারা। কোন মতে চলে যাচছিল তাদের। হঠাত করেই একদিন ভাগযকরমে দেখা হয়ে যায় তাদের সাথে পযাটরিসিযার। অনিনদয সুনদর বলতে যা বোঝায় তাইই সে। রবারট, যার ধারাবরননায় লিখা বইটি, পরথম দেখায় ভাল লেগে যায় তাকে। আসতে আসতে ঘনিষঠ হতে থাকে সে পযাটের। টানা টানির সংসার তাদের দুইজনের বাট ভালই চলছিল সব কিছু। এর মাঝে দেখা দেয় পযাটের অসুখ। বইটা যাসট এক কথায় মাসটার
রবার্ট, গোটফ্রীড, ওটো। থ্রী কমরেডস। ১ম বিশ্ব যুদ্ধের সার্ভাইভার সৈনিক তারা। যুদ্ধকে খুব কাছে থেকে দে
I mrekullueshem
Нельзя также не заметить, что вся книга - сплошная цитата из сопливых пабликов, но это только огромный плюс Товарищей.
О сюжете говорить сложно так как, насколько мне известно, все творения Ремарка и Хемингуэя можно описать как "Я выпил рому и встретил знакомого, а потом он умер и я решил выпить ещё рому".
Только в данном случае прибавляется тематика любви, причём особенной любви, не той, которая с первого взгляда или о людях, имеющих длительную общую историю, не той любви, к которой все привыкли.
Не могу не заметить такую "пропаганду" Бакарди и рома, но читать об алкоголиках и циниках намного интереснее, чем о глупых, витающих в облаках девицах.
Kiệt tác.
Remarque viết về một nước Đức ảm đạm sau chiến tranh, nhưng đầy nồng ấm và chan chứa yêu thương giữa con người với con người.
Và tình yêu vĩ đại của Robby - nhân vật tôi và Pat. Tràn ngập các trang viết là những đoạn đối thoại làm say lòng người, những triết lý nhân sinh quan hết sức phong phú.
Người viết hay đã đành, người dịch tuyệt vời!
Kiệt tác đầu tiên của năm mà tôi đc đọc.
Tôi lại thấy tuổi trẻ của mình trg đó, trên những con đường, thoáng tiếng chiếc xe Karl....
