https://www.goodreads.com/book/show/2857857-jip-en-janneke-1
Jip en Janneke: Eerste boek (Jip en Janneke #1), Annie M.G. Schmidt Jip and Janneke (Dutch: Jip en Janneke) is a series of children's books in the Netherlands, written by Annie M.
G. Schmidt and illustrated by Fiep Westendorp.
The series is known for its simplicity and wit.
اشمیت؛ مترجم: سیمین رفعتی؛ تهران، نشر نی، 1387؛ در 154 ص؛ شابک: 9789643129477؛ موضوع: داستانهای کودکان و نوجوانان - قرن 20 معنوان: جیپ و جانک ؛ نویسنده: آنی ام.جی.
اشمیت؛ مترجم: نسیم بهام؛ تهران، کیوان، 1395؛ در 12 ص؛ شابک: 9786008336006؛ موضوع: داستانهای کوتاه کودکان و نوجوانان - قرن 20 ما.
Çok şirin hikayelerden oluşuyor. Aslında bu sene veya seneye 4 yaşındaki oğluma ben okuyabilirim, ilkokul 1'de de kendisi okuyabilir. Ama 2.sınıflar sıkılabilir belki, çünkü gerçekten basit ve çok kısa hikayeler.
I read these stories in Dutch when I was still in primary school, so I already knew them well.This did not help me at all when reading the first five stories in English, because I found it difficult to switch off my inner-critic ( Each story I was debating the translation choices, instead of enjoying the book ).Now that I have read the entire English translation, I have to say I enjoyed re-reading this book.
I felt that this translation did justice to the original stories in that it accurately depicts the two characters and brings to life Annie M.
G. Schmidt's writing style.
Overall, I enjoyed reading this version.
Read it to my kids though Dutch is not their first language. It makes good bed time stories. And yes it brought back memories as I read it from the same book my mom used to read it to me when I was little.
Surprisingly and delightfully funny.
A challenge to my rusted latin skills.. but with an online dictionary it was surprisingly doable :D
Kayaknya aku baru baca yang vol.1, 2, 3 aja (‾ω‾ヾ) *lupa*Tapi suka! ⌒(o＾▽＾o)ノ Paling suka cerita keseharian anak-2 gini.., jadi bisa nostalgia masa-2 balita dan TK dulu~ ☆*:.｡.o(≧▽≦)o.｡.:*☆
Jip en Janneke Blijven leuk voor jong en oud. Jip en Janneke zijn gewoon tijdloos, dat kan altijd . Tevens een goed voorleesboek. Korte leuke verhaaltjes vol ondeugd, kortom een boekje dat je vrolijk maakt. De twee vriendjes maken van alles mee.Jip en Janneke al generaties een begrip onder de kinderboeken en ondanks dat de tijden zijn veranderd, net als het taalgebruik blijft het leuk om te lezen.De tekeningen zijn in zwart / wit en goed duidelijk en passen uitstekend bij het boekje.
Sporo uroku, ale i dość się zestarzało, co widać w podziałach ról społecznych, delikatnie przyklepujących patriarchalny porządek. Na przykład gdy dzieci planują swoją przyszłość, Jaś chce zostać pilotem, Janeczka mamą. Ale, mówi Jaś, najpierw musisz zostać żoną. I takie tam.
Saya baru nemu buku ini pas lg jalan2 ke Gramed minggu lalu.
Cerita Tono dan Tini (versi Indonesia) bener2 cocok untuk bacaan anak2.
selain itu, ilustrasi sederhana & hitam putih dalam setiap cerita membuat imajinasi anak2 (pembaca) makin berkembang, sesuatu yg "di luar mainstream" untuk buku anak2 yg biasanya fullcolour :) .
Btw, untuk cetakan 2013 ini, ada sedikit typo dan terjemahan yg saya rasa kurang pas & mungkin akan membuat bingung pembaca a.l tanda baca dalam dialog antartokoh2nya dan terjemahan anjing dalmatian = anjing nasi dan kismis -saya kira orang Indonesia sudah familiar dg "dalmatian" sehingga tidak perlu diterjemahkan lg-.
Leuke korte verhalen, Jip en Janneke maken van alles mee. Verhalen over de dagelijkse dingen en avonturen van Jip en Janneke. Als kind was ik helemaal fan van ze! Tegenwoordig zijn de verhalen en het taalgebruik wat ouderwets, maar zeker nog erg leuk om voor te lezen!
Lief en nostalgiesch. Heb een van de uitdeelboekjes gekregen met mijn diplomauitreiking van mijn Nederlands docente/mentor
Read this in an excellent Russian translation (about Sasha and Masha). Our girls loved it!
Awesome! Beats Odiv :P
Kinderboek, van mijn Manager gekregen om een leuke en grappige beeld te krijgen van veel voorkomende uitsprakken die we hier in Nederland ook als volwassenen horen en gebruiken..... :)
My first Dutch book! Not counting old Dutch books left by my Grandpa of course. It is for young children but probably will take 5 months for me to finish LOL.
This was one of my fave's when I was little!
