https://www.goodreads.com/book/show/350227.Gone_with_the_Wind_Part_2_of_2
Acasă, Scarlett sui scara împleticindu-se și se duse la ea în odaie; acolo, luându-și mătăniile de pe masă, căzu în genunchi și încercă să se roage.
Iubise un bărbat căsătorit și încercase să-l fure de la nevasta lui, și Dumnezeu o pedepsea omorându-l.""Când ajunseră în sfârșit la poalele dealului, ochii lui Scarlett se umplură de lacrimi.
Acolo sus, în vârful dealului, era Tara.
Calul nu va avea niciodată puterea să urce dealul.
Nu se poate să fi devenit atât de înalt de când îl văzuse ultima oară.
Cu căruța atât de încărcată, calul nu va ajunge niciodată până sus.
Em comparação com o volume anterior, este consegue oferecer-nos uma leitura mais fluída.
É um livro para se ir lendo, porque é minucioso (mas nada aborrecido) e precisamos de absorver tudo.Neste livro conseguimos formar uma opinião mais concisa acerca das personagens.Adorei a Melanie e fiquei a odiar o Ashley.
Já desde o volume anterior que não percebia muito bem como é que o espírito indomável da Scarlett se encantou pelo Ashley.
Scarlett merecia ter tomado consciência das coisas bem mais cedo.O final deixou-me muito frustrada.
Conta-nos uma história de amor intemporal, uma história que nos magoará e tocará, da paixão entre duas almas perdidas, duas almas gémeas que sempre se tocarão mas nunca compreenderão.Com momentos históricos eximiamente relatados, E Tudo o Vento Levou devolve a vida ao Sul, relembra a dor e a perda, o sangue que manchou um país, o ódio que levou à morte de tantos, através de descrições tão ultrajantes quanto sublimes, que nos farão pensar, que nos prenderão de tal forma a leitura que perdemos o sentido de lugar e de tempo pois todo o nosso ser é transportado para as paisagens de terra vermelha onde a pureza do algodão esconde um encanto e uma profundidade inimagináveis.
Aaaaaarrrrrghhhhhhhhhhhhhh.I hated and loved every single character. I don't know what to do with these feelings.
Odusevljena filmom i licnoscu Scarlet morala sam knjigu da ispijem da upotpunim svu tu bajku o ljubavi. I, Boze moj, al sam ostala skamenjena u emocijama. Prosto jedna zena kao Scarlet, vucica i zver koja se nemilosrdno bori, i ujedno dijete i zena zeljna ljubavi, ta sve smo mi ona. Sve mi u sebi to nosimo. Bezveze mi je pisati o licnostima koje svi tako dobro znamo, a premalo vremena za emocije koje ova knjiga budi nasuprot filmu. Knjiga koja se mora procitati bar jednom u zivotu.
Докато четях последните 70 страници, не спрях да плача. Тази Мичъл няма сърце :( На моменти исках да взема молив, да зачерая някое изречение и да го променя. Живях в тая книга. Без да се въплъщавам в някоя героиня. Просто бях там. Бях дама, гладувах със Скарлет, укорявах я за постъпките й, а после сядах до нея в каретата. И сега се сещам за думите "когато прочетеш хубава книга, сякаш се разделяш с добър приятел".
I hate this book so much
Atrodo, lyg pagauta tuštybės vėl tarytum kokia Skarlet čia giriuosi, bet iš tikro šituo tenoriu pasakyti, kad nebandykite „Vėjo nublokštų“ skaityti, kai esate užsivertę darbais.Nuo kur reikėtų pradėti?
Kartais lyg ir dingtelėdavo mintis, kad gal jau šiek tiek per daug, gal perspaudė su istorinėmis detalėmis, su smulkmeniškais peizažais ar panašiai, bet pažiūrėjus iš naujo – visko kaip tik, nei pridėsi, nei atimsi.Pati rašytoja „Vėjo nublokšti“ apibūdino kaip išlikimo istoriją.
Mitchell yra ne tik įsikūnijusi Skarlet, ji dar ir Reto bruožų turi – vis paslaptėlės, vis nutylėjimai, žaidžia kaip katė su pele, nes žino, kad juk ji nugalėtoja.
Cartea asta merita toate stelutele din lume!
Dove si narra delle sue vicissitudini pubbliche (la storia è decisamente contro la nostra eroina) e private (la giovane vedova con figliolo, è ancora innamorata di quel rammollito di Ashley e prova simpatia per Rhett, che non ha la minima intenzione di sposarla).
Rossella è lo spirito indomabile dei pionieri, dei primi uomini e donne che hanno conquistato e colonizzato il Sud, Ashley l'incarnazione del più molle spirito patrizio a cui si è giunti grazie all'enorme quantità di denaro accumulata con il cotone (grazie agli schiavi), Rhett lo spirito del Nord, affarista, opportunista e ribaldo che sta soffiando anche sull'Unione (pur se l'idiota va ad arruolarsi nel momento meno opportuno).
"Chcete říct, že já nejsem velká dáma?""Myslím, že jsme se při příležitosti našeho prvního setkání dohodli, že vůbec nejste dáma." str.
Prožít s vámi tři dny, to je něco, na co se ani ten nejotrlejší čtenář, přestože byl předem varován, nemůže dost dobře připravit.Na druhou stranu, nutno vám přičíst k dobru, že vy, kapitán Butler, Ashley a pochopitelně i slečna Melly jste mě toho za tři dny, naučili o životě, společenských vztazích, lásce a penězích víc než jsem vstřebala za posledních téměř dvaadvacet let reálného života.
166, druhý svazek Otevřeli jste mi oči.
A tak by i Ashley ztratil na ceně.."str.
Второй том сложный и грустный. Война. Её последствия. Зато мой кругозор серьёзно расширен) Я лучше теперь знаю Америку и её историю. Удивительно, что эту книгу написала никому не известная домохозяйка. Писала 10 лет и после выхода книги поразила всех. Её так и не приняли в писательские круги, а смерть от несчастного случая не дала возможности снова что-то написать, но её Скарлет будет жить в сердцах вечно.
Скоро не бях попадала на история, която да бъде така всепоглъщаща. Намразих всички герои... Разбрах всеки един от тях... Симпатизирах на всеки един... Обичах всички герои... Проклинах съдбата им... Мразя финала на историята... Обичам романа!
Отвя ме! Разпиля ме и отново ме събра! Не знам има ли чувство, което да не изпитах с тази история!
It’s not mention in the film of her correct age but Mammy was about in her mid- forties during the Civil War.As a character, Mammy’s personality can best be described as ignorant and outspoken.
My character helps create an understanding of the history of the Civil War by showing that the southern blacks didn’t want to be free and just stay where they are.Theme Analysis: Gender/ Role of Women Unlike any war prior, women had a lot to do with the Civil War from being in the house supporting their husbands to being on the line their selves.
The best book I’ve ever read and I honestly have no words to say how much I love it.Started reading 
I read this in high school when I found it at the parents' house whose child I babysat.
So, every time I went over, if Josh was in bed, I'd read it.
After reading it, there is obviously a romantic element in the book but the setting (the South) in the Civil War was a great backdrop.
It sort of puts you in the mind of how Southerners were feeling during that time frame.
I didn't know whether to applaud the main character, Scarlett, or hate her.
That dilemma repeats throughout the book.
But I like conflicted characters.
This book is an American classic.
It is a wonderful story that comes to life and makes you feel like you have lived it.
Scarlett O'Hara is an amazing character that you can easily identify with.
The lessons she learns from her life experiences are priceless and by the time you are finished reading it, it will feel like you have gone through everything she has.
The descriptions and characters are amazingly well written.
Taking place during the Civil War, it is a tear jerker and will leave you mourning every life that was lost.
This is my favorite book i have read.
The character Scarlet was so self absorbed that I found the first third of the book a bit of a chore but then as the book went on I really appreciated the attention that was paid to character development. I think I really lived the story through Scarlets eyes. What a fabulously sad story. It was difficult to see the inhumanities of that time so vulgarly exposed and at times celebrated. Despite hating scarlet through much of the book reading Gone with the Wind is an experience I will never forget.
I just finished this book two days ago, and it is so well written. I enjoyed it through and through! Makes me wonder what took me so long to get around to reading it. It’s now one of my favorite books.I could talk about this book forever , but suffice it to say that it’s one that I will love forever!Looking forward to watching the movie now...!!
God I love this book so much! Alternately annoyed and delighted by Scarlett, Rhett, Ashley and Melanie, I have just had to buy the sequel - just so that Rhett and Scarlett can have a happy ever after! A really heavy book, but so enjoyable, happy, funny, tragic and sometimes so very sad - all the ingredients of a fantastic book set in such an epic setting! Lots of food for thought!!
اولين عاشقانه ي زندگيم
Druhý díl je ještě lepší než první!
Po dlouhé době kniha, kvůli které jsem nešla spát a četla jsem ji několik dní do noci a to mi došlo, že jsem prostě v ruce neměla tu správnou knihu.
Oprávněně a zaslouženě se z toho příběhu stál fenomén!
Jedno z nejlepších milostných dramat, které jsem četla.
Bez nějakých přikrášlení, o lásce jaká skutečně je!
Číst tohle od ženské autorky je vážně zázrak.
Odvátí větrem (jak se jmenuje příběh v originále) se staly mou srdcovou záležitostí - tenhle příběh mi ještě dlouho bude ležet v hlavě a navždy zůstane v mé paměti.
Prima jumatate mi s-a parut mult mai putin interesanta fata de primul volum, motiv pentru care am zabovit mult pana sa o termin.
In cea de-a doua parte insa, se intampla lucruri interesante, triste si totodata profunde.
Scarlett este schimbata, la inceput in rau, apoi din ce in ce mai bine.
Desi finalul este neasteptat si extrem de trist, este consecinta comportamentului lui Scarlett cea copilaroasa si insensibila si in acelasi timp consecinta maturizarii ei.
O carte care mi-a placut si pe care o recomand cu drag!
Printre sutele de pagini, am urat-o si iubit-o pe Scarlett si cred ca in asta sta tot farmecul romanului "Pe aripile vantului".
At 41 discs long this might be the longest audiobook I've listened to but every piece of it was incredible. The narrator, Linda Stephens, didn't just read this, she truly performed it.The book itself is epic and beautifully written.
Книга - шедевр! Как и написано в описании: "любовь - не самое главное в этой книге" и это один из ее плюсов, ведь романов о любви существует огромное количество, но после себя они не оставляют никаких впечатлений. А эта книга обо всем. В общем, must read))
Na začátku jsem měla velké problémy hlavně s přístupem k otroctví. To bylo trochu moc. Hlava se mi nedokázala srovnat s přístupem, kdy to bylo normální lidi to neuráželo. Pak to šlo líp.... Ale válka zabrala většinu a na lekci z dějepisu jsem neměla náladu.
"Само да си ида в Тара"
Level 4 - Intermediate - 1650 wordsI like it very much.
Officially upset. I hate this book.
