https://www.goodreads.com/book/show/11004726
أذكر عندما بدأت بقراءة الكتاب , كنت في المرحلة الاعدادية ووقتها عقدت عزمي أن أنجز كل كتب العقاد وألت
يركز هنا العقاد على الجانب الفلسفي لابن سيناويستعرض فلسفة كل من الفارابي وافلاطون وافلوطين وارسطوثم يعود لابن سينا وتأثره بهم ويخلص الى انابن سينا يقارب الفارابي في التوفيقات الدينية ويقارب فرفريوس والافروديسي في الرموز الصوفية ويقارب ارسطو في التفكير المنطقي ويقارب افلاطون في النزعة الفنيهثم ينتقل لابن سينا الاديب ولتصوير حياته من خلال شعره
سمع كلمة من نظير يتعالى عليه باللغة فلم يهدأ حتى غلبه فيها، واحترقت المكتبة السامانية فوقع في روع أهل بخارى أنه أحرقها لينفرد بما علمه منها ولا يدانيه أحد بمثل علومه، ومازال ديدن الناس مع من يحسون منهم المغالبة، أن يعاملوهم بقول القائل (اصرعه قبل أن يصرعك!)، أو (تغدّ به قبل أن يجعلك عشاءه!)، (..)، ولا حيلة لابن سينا في معاداة الرجال فإنه لو سالمهم لحاربوه، ولو نسى أنه أسد لما نسوا أنهم كلاب!عندما مات العقاد، قال عزيز أباظة في رثاءه:لم يعرف الشرَّ، ولكنّه ..
يقول ابن سينا في رسالة المعاد: " إن مجيئنا إلى هذا العالم لم يكن باختيارنا وإرادتنا ولكن جئنا وبالقهر نمكث وبالقهر نخرج وإنماجئنا بها للتمحيص والتطهير"ــــــــــــــــــــــــــــــــــمن الأشياء الغريبة التي لفتت نظري في الفلسفات القديمة ..أنها كانت تملك فكرة تقسيم الكائنات العلوية إلى مستويات من العقول ..فيقول العقاد في شرح هذه الفكرة عن ابن سينا ومن سبقوه في نفس القول:"فالمحرك الأول قد صدر عنه محرك الفلك الأعظم، وهو العقل الأول.والعقل الأول صدر عنه الفلك الأعظم والعقل الثاني.وهكذا إلى العقل التاسع، ثم العقل الفعال وهو العقل العاشر الذي يسيطر علىالعالم الأرضي وما تحت فلك القمر، وعنه تصدر النفوس والأجسام في عالم الإنسان." وهي رؤيا تتفق من وجهة نظري في المنظور القديم للعالم والسماوات والأفلاك كما تقدم الذكر ..حيث تنظر للكون على أنه سماوات سبع كالطبقات ..وهو ما يُخالف بالتأكيد ما كشف عنه العلم الحديث ..ولهذه النقطة عودة مع رأي العقاد في نهاية الكتاب ..
يقول ابن سينا: " ومن واجب النبى أن يخاطب الناس على قدر عقولهم ، وألا يشغلهم بما يختلط عليهم ويجب أن يعرفهم جلالة الله تعالى وعظمته برموز وأمثلة من الأشياء التى هى عندهم عظيمة وجليلة ويلقى إليهم منه هذا القدر، أعنى أنه لا نظير له ولا شبه ولاشريك ، وكذلك يجب أن يقرر عندهم أمر المعاد على وجه يتصورون كيفيته، وتسكن إليه نفوسهم ، ويضرب للسعادة والشقاوة أمثالاً مما يفهمونه ويتصورونه، وأما الحق فى ذلك فلا يلوح منهم إلا أمراً مجملاً ، وهو أن ذلك شئ لا عين رأته ، ولا أذن سمعته ، وأن هناك من اللذة ما هو ملك عظيم ومن الألم ما هو عذاب مقيم"كتاب فلسفى بحت ..
وهو يبعد العقل عن التفكير فيما ينتفع به الناس فى شؤون معايشهم دنيا وآخرة !!
رحلة الغوص في أعماق الفلسفة بداية من أفلاطون وأرسطو وأفلوطين والفارابي انتهاءا بفلسفة ابن سينا التي 
محتوى الكتاب غير متلائم مع عنوانه. بدءاً بتناول الدوله السامانية في خراسان و الدعوه العلويه فيما وراء النهر و اهتمام الناس بالعلم و الفلسفة في تلك البقاع و في ذلك العصر. ثم إيراد سيرة الحسين بن عبدالله -ابن سينا- بتركيز على اهتماماته الفلسفية و من ثم عرض ل الآراء الفلسفية لمن تأثر بهم. هنا، و مقارنة بابن سينا الفيلسوف ظهر ابن سينا الطبيب و الحكيم و الأديب و العارف بالعلوم الطبيعية و الرياضيات و الفلك بمظهر الضئيل.
لا حيلة لابن سينا في معاداة الرجال فإنه لو سالمهم لحاربوه، ولو نسى أنه أسد لما نسوا أنهم كلاب


كتاب ممتع جدا ، يتحدث بعجالة عن ابن سينا و نشأته و أفكاره ، و يعطي حيزا واسعا لأفكار افلاطون و الفارابي و افلوطين باعتبارهم معلمي ابن سينا ، كما يلقي الضوء على جوانب أخرى من شخصية الرئيس من حبه للنساء و الخمر و الحياة.....كتاب ممتع و مسلي و فيه الكثير من المعارف على صغر حجمه
سرد بإيجاز لحياة ابن سينا بداية من نشأته وتلميذه الجوزجاني وفلسفته التي ناقش فيها مواضيع فلسفية كـ ا
و وضح تأثير الفلاسفة اليونانيين عليه خاصة ارسطو كما انه تأثر بالمعلم الثاني "الفارابي".يعرض الكتاب ايضا المسائل الاربعة الاهم في الفلسفة الالهية و هي: وجود العالم و وجود النفس و الشر و حرية الفرد, فلخص العقاد اراء 4 من الفلاسفة فيها و هم افلاطون و ارسطو و افلوطين و الفارابي و من ثم شرح رأي ابن سينا فيها كلها.اما الاقسام الاخيرة فكانت عن ابن سينا الطبيب و الاديب و غيرها من الاختصاصات.

اعجبني الكتاب نسبيا واضاف لي بعض الافكار الجيدة رغم اعترافي باني لم استوعب اكثر من ٦٠٪ من محتواه .
جميل ما كان موجودا في السابق من تداخل العلوم الطبيعية والانسانية والتقائها واعتماداها على بعضها البعض .واعجبني ايضا تغير صورة وشكل الايقونة المعهودة التي كانت تروى علينا صغارا عن علماء المسلمين وتصويرهم على انهم اشخاص مثاليون جدا على مستوى الاخلاق والعبادات والنفوس ..
.. ابن سينا حبة للخمر والنساء لم يمنعه من ان يتفوق في شتى العلوم ويصبح أديبا طبيبا عالما فيلسوفا نفتخر به حتى اليوم كصرح عظيم في تراثنا الاسلامي ..
اعتقد ان لكتابة مثل هذا الكتاب الذي لا يتجاوز عدد صفحاته ال١٥٠ اعتمد على عشرات الكتب ..
العقاد باسلوبه يكتب لنا عن ابن سينا وحياته وادبه وفلسفته وعقيدته اجمل ما في الكتاب التوضيحات الفلسفيه التي بينها العقاد للولوج بفلسفة الشيخ الرئيسدائماً يبهرني العقاد بسلاسة اسلوبه وهذه ابيات لشيخ ابن سينا يشمو الحاسدينعجبٌ لقوم يحسدون فضائلي مابين عيّابي وعذاليعتبوا على فضلي وذمو حكمتي. واستوحشوا من نقصهم وكمالاني وكيدعم ما عبثوا به كالطود يحقر بطحه الاوعالوإذا الفتى عرف الرشاد لنفسه هانت عليه ملامة الجهال
الشيخ الرئيس ابن سينا الخراسانى النشأه عبقرى عصره ونابغه زمانه كبير الفلاسفه اذا ناقش وجادل والاديب اذا ما كتب وألف  الطبيب اذا ما شاء ان يتخطى جهابذه الطب حينها باقل جهد منه الشاعر اذا جال بخاطره عاطفه او فكره والفلكى اذا استصعب الفلك على خاصتهلم يكد يترك مجالا للعلم الا وقرأ له واضاف فيه باختلاف اولوياته وتفضيلاتهيصعب تقدير اثره فى الحضاره الانسانيه ككل لكنه ايضا يعصب تخيلها بدون ما دون واضاف
كتاب رائع يحكى سيرة وحياة عالم موسوعى مبدع
مجعلص حبتين
شكراا لكم
