https://www.goodreads.com/book/show/4591367
هو التمرد الحق , والكبرياءالحق, والطموح الحق والثورة على جميع المبادئ 05المجتمع لايعنيه الا ان يحافظ على ذاته، ويعادي في ذلك حتى عشاقه الذين ينشدون له الكمال، فهو كالمرأة المغرورة اذا آنست من عاشق انتقاداً نبذته، و لذلك فنصيب هؤلاء التعب و الكفاح وربما السجن06وفيما هو يغادر حجرة المدير وقع نظره على حجرة تقابلها كُتب على لافتتها "السكرتير الخاص" فخفق فؤاده..ومضى إلى الخارج..وجعل يحدث نفسه: قرنان في الرأس, يراهما الجاهل عارًا وأراهما حلية نفيسة.

الواقعيه فى أسمى وأصدق صورها.أن تصف بمجتمعك وتقدمه كما هو بدون تزييف ولا تجميل لا طائل منه.يُقدم لنا
يالله يا عم نجيب اول رواية ليك بعد الثلاثية الفرعونية تكون بالالم و العذاب و الواقعية ديهرواية عن الفقر و صراع النفس البشريةرواية عن المجتمع المصرى بدوت تزييف مع فارق زمنى لم يتغير كاننا فى ثبات بداية الرواية عالمية فلسفية ليرسم لك نظرة عن الاصدقاء الاعداء و نظرة كل واحد للمجتمع " محجوب عبد الدايم:" غايته فى الدنيا اللذة و القوة , بأيسر السبل و الوسائل , و دون مراعاة لخلق او دين او فضيلة الحرية المطلقة..
ما أجمل هذه الرواية ! أعجبتني جدًا ، توغّل نجيب محفوظ داخل نفس " محجوب عبد الدايم " الملحد الكافر بكل قيد ، الكافر بكل دين ، مؤمن بأهدافه ، بملذّاته ، كافر بشرفه ، كافر ببرّ أبيه وأمّه ، مؤمن بأي وسيلة ترفعه في سلمه الوظيفي ّ ،أبدع نجيب محفوظ في وصف نفسيّة الملحد في تلك الرواية أيمّا إبداع،،فيلم القاهرة 30 من أفضل الأفلام في تاريخ السينما المصرية .
يااااااااااااااا .. القاهرة الجديدة و الله زمان :) ! من قراءاتى الموغلة فى القدم :)) . قريته في اولى ثانوى كده تقريبا وعموما هو الكتاب رصد لواقع اجتماعي .. سياسي واقتصادي لمصر في فترة من اسوأ فتراتها .. فترة كانت محتاجة لثورة حقيقية فعلا على كل شئ .. ثورة لسه ماحصلتش لانهاردة بالمناسبة :)
الروايه اكثر من رائعه ..وجزئها الاول الخاص بالمناقشات الفكريه بين الطلاب الثلاثه اكثر ما اعجبنى وكنت

تبدأ بحوار فلسفي بين أربع شباب بمختلف الإعتقادات والقناعات بين الثوري و الحالم والمُتدين والمُلحد الكافر بكل شئ لا يؤول في نهايته إلي المال .بكل خفة يتنقل بك لحياة كل شاب ثم يُسلط الضوء علي الشيطان الجائع (محجوب عبد الدايم ) يبدأ جائعا لأبجديات الحياة من طعام ومسكن إلي جائع نهِم يبيع العِرض والكرامة والأهل والأصدقاء من أجل المال ومُتع الحياة .
يصعد محجوب علي يد واشٍ فاسد ويسقط علي يده أيضا لندرك جميعا أن " إذا تزعزع إيمان الإنسان بالله غدا صيدا سهلا لكل شر " -خفيفة السرد كعادته في رواياته ثقيلة الوَقع علي النفس تُقززك من الجوع وما والاه !

دا تعليق قريته وعجبنىمحجوب عبد الدايم يمثل النموذج الحي لمقولة دوستويفسكي الشهيرة " إن لم يكن الله موجود فإن كل شئ مباح"....
أجمل ما يوصف به هو ما وصف به نفسه حين قارن بين نفسه وبين جامعة اعقاب السجائر..
وقال أنه لا يفرق عنها كثيراً حين انها تجمع اعقاب السجائر و هو يجمع أعقاب الفلسفة ..
I wasn't expecting much when I snagged this book off the "new" shelf at the library, but I have to say that I found this novel to be the most compelling Mahfouz writing I've encountered.
It's certainly less picturesque than the Cairo Trilogy, but UNLIKE the Cairo Trilogy you don't have to "get" Egypt to understand the driving forces behind the novel.
Sure, especially if you have any fluency in modern Egyptian history or have gone head-to-head with the Egyptian bureaucracy.
I was stunned to realize just how pertinent Mahfouz's observations - made in 1945!
- are to modern Cairo.
طظ
قرأت الرواية للمرة الثانية بعد ما يقرب من عشرين عاما، قرأتها بعيون محجوب وليس بعيون نجيب محفوظ، بعيون محجوب وبمعرفتي بمآلات أفكار مأمون رضوان وعلي طه بعد ما يقرب من مائة عام أرى أن محجوب هو بطل هذا الزمان وكل زمان بل إنه يتفوق على أقرانه بإدراكه لماهيته وفلسفته.
لم تعجبني النهاية وهو أمر يتكرر كثيرا مع نجيب محفوظ، جملة تشجيع حمدي أحمد لسعاد حسني في فيلم صلاح أبو سيف المقتبس عن الرواية كانت أوفق.
عادة ما احب أن يكون الحوار باللغة الدارجة إلا مع نجيب محفوظ فجمله الحوارية آيات من الجمال في البلاغة والقوة التعبيرية واللفتات الذكية على عكس الوصف الذي يطول به أحيانا.
اكثر ما يثير اعجابى فى نجيب محفوظ هو اختياره الدقيق لاسماء شخصياته ورسمهم بدقه بالغه فهنا مأمون رضوان المتدين المؤمن بفكره وعقيدته وعروبته وعلى طه الملحد الاشتراكى الطامح للمستقبل لكنه يتعثر ومحجوب عبد الدايم الذى باع كل ما ينسبه للانسانيه سعياً وراء المناصب والثراء ثم كان مصيره الفشل وهو مصير الفوضويه يسلط محفوظ الضوء على قضيه مهمه جداً وهى الالحاد وافكارهم المسمومه المؤديه الى التعاسه وكما قال انه كان موضه هذا الوقت وكما ذكر ايضاً من فساد الدوله السياسيه فى هذا الوقت وما برز من مظاهر الواسطه والرشوه والكير رائعه من روائع نجيب محفوظ
.نجيب محفوظ - واحدالأدب العربي كله - صفرايه الراجل ده !!؟وايه الجمال والحلاوة والعظمة والأبهة الأدبية دي !!؟مافيش قلم جه فى تاريخنا الأدبي كله زي قلم الراجل دهومافيش روائي له نفس الفدرة الأدبية فى السرد والوصفللشخصيات والأماكن والأحداث زي الراجل ده .. نَجِيب مَحفُّوظمَوَلَّانَا الذِّي تُقدَّسُ بِإسمِّهِ الرُوَايَّات.
لماذا لا تنبت أرض مصر محفوظ آخر , أستطيع أن أتناول كتابا له من المكتبة مع وعد بمتعة قصوى دون أدنى شك فى خيبة أمل ألاقيها , أو متعة أدبية فذة تكمن بين الصفحات.
ليه يعملوا روايات وأفلام رعب فيها مصاصين دماء ولا أشباح طالما في البشر وحياتهم بيتجلى في حقيقتها كل هذا القبح المفزع؟! رواية مقبضة جدا وجميلة جدا جدا
محجوب عبد الدايم اراه يرنو إلي في نهاية القصه ويقول لي طظ. كيف يتوغل نجيب محفوظ في الانفس ويخرج ما بها وهو جالس يحتسي فنجان قهوته علي مقعدة الاثير بنفس المقهي الذي لم يفارقه
يستهل نجيب الرواية بشاعريته ، ورقة كلاماته دائما ، يسرد برؤية عليمة ..
يبدأ نجيب في الإشارة إلي الملامح العامة لشخصياته ، والمجتمع الذي يعيشون فيه ، أيام الملكية ، والاشتراكية ، وأحلامها .
" محجوب عبد الدايم " كيف لك يا نجيب أن تُشرّح شخصية معقدة كهذه ، أوقفتني ، وحيرتني ، وكنت أقول محدثة نفسي هل الفساد يبدأ هكذا دائما ؟!
حمدي أحمد قام بدور محجوب بحرفية شديدة ، ايماءاته ، وصوته الحقود ، ونظراته ، وكل شئ أعطي لي محجوبا لم ينقصه شئ ، بل أعطي حمدي لهذا المحجوب وجودا أكثر عمقا .انتهت الرواية .

من اكتر الروايات اللى اندمجت و عشت فيها فى حياتي. وصف التفكير و المشاعر و التضاربات فى الشخصيات بطريقة رائع! بطريقة غير معقولة! عشت فعلا فى الرواية دي. و ايقاع الأحداث سريع جدا و متتالى. و اسلوبها شيق لابعد الحدود.
ما كل هذا البؤس يا عم نجيب!
Bereits die Art und Weise, wie er Thema und Protagonisten einführt und später verlässt, begeistern mich.Erneut halte ich meine Lobrede auf seine wunderbare Erzählweise, seine lebensechten Charaktere sowie den permanenten Bezug auf die soziologischen und politischen Rahmenbedingungen jener Zeit in Kairo.
Mich faszinierte übrigens bis zum Schluss, wie zeitlos sein Roman und dessen Figuren wirken.
Wenn nicht in einem Satz vom drohenden Krieg in Europa die Rede wäre, käme man kaum auf die Idee, das Buch ist 1945 veröffentlicht wurden.Ich genoss es, einen Roman zu lesen, der von der intellektuellen Schärfe und vom Schöngeist des Autors lebt, und ohne Liebesschmus und unsinnigen Happy-Ends auskommt.
This classic novel depicts three young friends at a university in Cairo in the 1930’s all of whom question the direction they should go at a time when the society is experiencing difficulties.
One youth chooses Islam as his lodestar, the other, science and socialism, and the third, a poor young man named Mahgub, secretly chooses nihilism.
The corrupt, hypocritical and uncultured elite flourishing in Cairo at that time have placed impenetrable barriers to advancement by a poor but educated young man such as Mahgub—that is, if he plays by the rules.
Mahfouz supplements his morality tale of Mahgub’s rise and ensuing difficulties with a withering portrayal of Cairo’s elite society and governing class.
بالرغم من مرور فترة طويلة للغاية ع مشاهدتى للفيلم المأخوذ عن تلك الرواية إلا ان عند قراءتى لها كان ع
بيعجبني جداً اختيار نجيب محفوظ لاسماء شخصيات رواياته : ١-مأمون رضوان : الشاب المؤمن الراضي او نسبة ل
نجيب محفوظ ما أثبتش خطأ وجهة نظر محجوب عبد الدايم بقدر ما انتصر لصحتها: ما ينفعش يبقى فيه إتنين في العالم مؤمنين بما يؤمن به، وتبدى ده في النهاية لمّا سالم الإخشيدي بينتقم من محجوب عبد الدايم.الرواية مليانة مفآجات وده شئ سعيد جداً، آخر حاجة قرأتها لنجيب محفوظ كانت الشحاذ وكان إيقاعها رتيب بدرجة كبير، فكنت سعيد جداً إني رجعت لعالم نجيب محفوظ برواية زي دي.
وهكذا مضى يشق طريقه متخبطاً في عماء الكفر والإلحاد والخيانة والأنانية والطمع والرذيلة، إلى أن لاقى مصيره الذي قاده إليه هذا الاستهتار القبيح..لأنها أول رواية معاصرة للكاتب، فإن هناك من لاحظ بأنها ترسم الخطوط العريضة لمعظم الأفكار والصراعات النفسية التي دارت حولها رواياته المستقبلية، والتي ستفصل لنا المزيد والمزيد مما أسست له هذه الرواية الأولى، والتي نرى أن عنوانها بالفعل هو الأكثر شمولاً (القاهرة الجديدة)، في حين اتجهت عناوين الروايات القادمة على التعمق أكثر في الأمكنة، واختارت لها مواقع ضيقة محددة في الأزقة والأحياء والشوارع....الرواية رائعة وذات أسلوب سلس متلألئ، ويُنصح لمن أراد القراءة لمحفوظ أن يبدأ بها أولاً، ثم يسير إن شاء على ترتيب صدور رواياته التالية...31/03/2016
