https://www.goodreads.com/book/show/13646554-les-thibault-i
Martin du Gard is often said to have garnered the Nobel in Literature for his epic tale of a modern French family, their dramas, their transitions towards a new type of life and a new, evolving world: these books, the Thibault cycle, is not really the easiest place to start with Martin du Gard but again, his best-known work.
The lives of brothers Antoine and Jacques Thibault won't be everyone's cup of tea: for one, the novel cycle is neither soap opera nor the type of social novel we know from current writers or even those like Jane Austen: it's something more akin to Downton Abbey as retold by Proust with ample edits by someone like Céline.
Les Thibault est un des meilleurs romans-fleuve de son époque.
Le pere est tyran archiconservateur qui veut imposer sa mode de vie catholique sur ses enfants.
Sur son lit de mort, il pronounce les paroles d'un mecreent furieux qui ne veut pas etre derangé par un pretre qui essaye de lui administrer les derniers rites.Le fils cadet est presqu'aussi deplaisant.
Il travaille aupres des combattants dans les tranchées.
Maintenant je recommande le livre mais je ne suis pas capable de penser a une situation ou les jeunes de nos jours auront le temps de le lire.
prix nobel de littérature 1937grande fresque romanesque*À travers les destins de Jacques Thibault, idéaliste et révolté, et d'Antoine, sérieux, conservateur, deux frères que tout oppose, Roger Martin du Gard nous entraîne dans une vaste fresque sociale et historique.
Antoine et Jacques Thibault sont ses fils, les frères « que tout oppose ».
Cette famille est catholique.Les Fontanin sont les membres d'une famille protestante : Jérôme de Fontanin, qui a quitté le domicile conjugal, est le mari de Thérèse de Fontanin qui s'occupe seule de ses deux enfants Daniel et Jenny.
Dedicado à ciência (medicina), à qual pretende dedicar inteiramente a sua vida, acaba por se debater constantemente com a dificuldade em aceitar a falta de uma dimensão afectiva que o preencha integralmente.Em contraste com Antoine, encontramos o filho mais novo, Jacques, de espírito inconformado, rebelde, sonhador e generoso, que procura escapar à tirania do pai através de constantes fugas e que acaba por aderir ao socialismo, tornando-se um activo militante e agitador no esforço contra a guerra.Temáticas como a oposição entre as mentalidades católica e protestante (a segunda representada pela família Fontanin), a forma de lidar com os jovens desviantes e a condição dos reformatórios em França, são tratadas magistralmente na obra.Na segunda parte do romance – O Verão de 1914 –, Martin du Gard faz-nos mergulhar, através de Jacques, então exilado em Genebra, no caldo cultural que precede a guerra.
Li, analisei a obra durante a sua leitura, deliciei-me com certos diálogos fenomenais, apaixonei-me por alguns, poucos, personagens, mas pouco me deu enquanto obra de referência, exceptuando uma soberba análise do antes e durante a Primeira Grande Guerra.Dividido entre duas famílias, Du Gard desenha-nos o panorama de uma micro sociedade burguesa clerical e protestante.
De um lado a família Thibault chefiada pelo seu opressivo pai que procura criar os filhos com mão de ferro, do outro a família Fontanin, protestante, mais livre e cujas relações pessoais são menos formais.É entre estas duas famílias que o romance é desenhado, saltando de família em família, de personagem em personagem, delineando os seus carácteres tão diferentes mas que nos vão dar uma imagem da sociedade francesa da primeira década do séc.
Чи то дається взнаки довга пауза із книжками французькою, чи то мені романтична класика приїдається, але продовжувати читати цей опус не маю бажання. Не розумію я тих французьких підлітків і їх вчинки, не розумію їх навіть вже дорослими. Написано красиво, місцями аж перечитувала цілі абзаци, але після цілого томика таке враження, що змарнувала купу часу.
L'ambiance douce-amère est prenante.
I enjoyed the TV series when I was in France back in the '70s. The book didn't interest me as much
France
Real Bildungsroman, centered around the boy Jacques Thibault. Illustrates the French bourgeois environment, early twentieth century. Beautiful narrative, but not really captivating, I'm afraid.
Taai, maar toch maar aan deel 3 begonnen. 3.5 sterren
