https://www.goodreads.com/book/show/334227.Vidas_Secas
De todos as obras que todos nós éramos obrigados a ler na escola, de todos os livros que nós éramos obrigados a aceitar como bons em nome da tradição literária, Vidas Secas foi, de todos, aquele que eu mais gostei sem precisar ter a sensação de que eu era obrigado a gostar daquilo.
Eu tinha mesmo a sensação de que eu era capaz de perceber, por conta própria, a qualidade daquelas frases econômicas, sem precisar do intermédio da escola me ensinando o que eu deveria considerar literatura de qualidade.
يرسم غراسيليانو راموس الكاتب البرازيلي صورة لحياة قاسية وجافة لعائلة مزارع بسيطيرحل هو وعائلته بعد جفاف الأرض في محاولة لإيجاد عملمعاناة الأسرة مع الجفاف والفقر والجوع وانتهازية مُلاك الأرضرواية صغيرة ومقسمة لفصول قصيرة كل منها عن حدث أو فرد من أفراد الأسرةوفي النهاية تكتمل الصورة بمجرد الأمل في حياة أفضل
The chapter... yes, that chapter. Another reason to learn Portuguese.
If Graciliano Ramos' intention was to convey the reason that "....to the city from the backland would come ever more and more of its sons, a never-ending stream of strong, strapping brutes....", then he was absolutely successful!
Painting the backland family headed by Fabiano and Vitoria, along with their two boys, the reader cannot help but feel despair and an intense desire for change from the drought-ridden, hard-scrabble existence of this family.
Simple people, depicted essentially as beasts of burden who are following their basest instinct for survival, this family tries tirelessly to survive and get ahead.
Yes, it is deceptively simple.
Uma história triste de uma família do Nordeste brasileiro. Quase nómadas; mal se estabelecem num local, a seca, a terra agreste, obriga-os a partir com a trouxa às costas. Caminham à procura de outro lugar, onde possam sobreviver. Um lugar onde os filhos possam ir à escola. Uma cidade onde possam, finalmente, comprar coisas simples, que para eles são um luxo, como uma cama normal para dormir em vez da tarimba de varas."E andavam para o sul, metidos naquele sonho. Uma cidade grande, cheia de pessoa fortes."
One of the most amazing stories of brazilian literature.
Vidas secas, linguagens secas. Incrível como o livro consegue passar com palavras a angústia e a dor daqueles aos quais elas (as palavras) faltam. O livro não é divertido, ou pelo menos eu não o colocaria assim, mas são cento e tantas páginas que valem a pena ser lidas. Pra mim permanece a dúvida de se alguém alfabetizado, culto, literato teria mesmo a capacidade e entender o pensamento de um analfabeto, um "cabra" como Fabiano se autodenomina.Será possível? Não sei, mas Graciliano Ramos faz parecer que sim.
Livros que causam pavor na era pré-vestibular geralmente são interessantes ─ é claro que quando lidos por livre e espontânea vontade.Acredito que consegui (com um dicionário) apreciar as Vidas secas no meu tempo, e hoje entendo melhor o que é um clássico brasileiro.O posfácio e as fotos na edição comemorativa de 70 anos ilustram e complementam muito bem a obra, inclusive descartando comentários e análises mais detalhadas por mim.Porém, continuo achando que causa repulsa à leitura forçar, para um jovem, diante de suas primeiras grandes indecisões, livros com tantas palavras difíceis e assuntos sem "efeitos especiais" nesta geração da internet.
Barren Lives (1938) covers a brief period of time in the life of a family as they try to eke out a living as farm hands on a ranch in a small village.
Thematically the book reminds me of The Grapes of Wrath (1939) by John Steinbeck except that the family is more hopeful in Barren Lives because they are still on the move at the end of the book.
The text is as barren as the farm lands have been rendered by the drought.
This simplicity makes the drought seem all the more real and the plight of the farming family more poignant.
Sempre choro com o capítulo da cachorra Baleia...
O livro tem muitos méritos. A ambientação e a linguagem dos personagens são perfeitas. Quase não existem diálogos, mas as descrições nos contam tudo o que precisamos saber. É como se escutássemos Fabiano e Sinha Vitória falando o tempo todo.Apesar de tudo isso, não é um livro para mim. É devagar demais e os personagens não me cativaram o suficiente par que eu torcesse por eles ou ao menos comprasse suas histórias.
I have mixed feelings about this book. A quick but not an easy read, and whether you like it or not, it will not leave you indifferent. "(..) Sabia perfeitamente que era assim, acostumara-se a todas as violências, a todas as injustiças. E aos conhecidos que dormiam no tronco e agüentavam cipó de boi oferecia consolações: - "Tenhapaciência. Apanhar do governo não é desfeita.” It saddens me that so little has changed, not only in Brazil but in so many countries around the world. I'd certainly recommend it.
Fabiano, sinha Vitória, o Menino Mais Velho e o Menino Mais Novo são personagens analfabetas destinadas à exclusão generalizada no Polígono das Secas; por isso, são analfabetas, enganadas constantemente pela falácea das autoridades, antipáticas e incomunicáveis ao ponto de sua cadeia social se limitar a alguns habitantes de uma cidadela próxima, como Sr. Tomás da bolandeira, Sr. Inácio - dono de uma bar - e sinha Terta.
Tudo isso coopera para a visualização da infelicidade na morte do papagaio e da cadela Baleia com o propósito, respectivamente, de alimentar-se naquela seca e aliminar foco de raiva canina.Enfim, o que se vê ainda hoje na mesma região do Polígono das Secas.
Acho que a melhor coisa que Graciliano Ramos fez aqui foi nos colocar tão próximos e íntimos de pessoas que sempre estiveram tão longe.
One of the most beautiful books I have ever read. Graciliano Ramos é o James Joyce do Brasil.
Vidas Secas tem o mérito de ser uma das poucas obras brasileiras que agrada a todo mundo por igual.
Depois de lê-la, entendi o porquê de tanto carinho por uma estória simples e curta- que vai muito além de certo capítulo em que certa personagem morre.
A leitura é agradável, rápida e por muitas vezes divertida.
Vidas Secas é regionalismo levado ao Modernismo e a mistura destes dois elementos resulta numa das mais importantes produções literárias que o Brasil tem gerado - e não é a toa.
O sertão mandaria para a cidade homens fortes, brutos, como Fabiano, sinha Vitória e os dois meninos." "Sinha Terta é que se explicava como gente de rua.
O mundo ficaria todo cheio de preás, gordos, enormes.""Ela era como uma pessoa da família: brincavam juntos os três, para bem dizer não se diferençavam, rebolavam na areia do rio e no estrume fofo que ia subindo, ameaçava cobrir o chiqueiro das cabras." "Como podiam os homens guardar tantas palavras?
Admirava as palavras compridas e difíceis da gente da cidade, tentava reproduzir algumas, em vão, mas sabia que elas eram inúteis e talvez perigosas." "O pirralho não se mexeu, e Fabiano desejou matá-lo.
"Barren Lives" induces a feeling of sympathy for the impoverished people in Latin America that are constantly looking for a better existence, but it is not as powerful or moving as a text like Naipul's "Miguel Street," for example.
I was, however, left with a better understanding of the historical environmental crises experienced by subsistence farmers and ranchers in Brazil in the 1930s.
I would recommend this novel if you are looking for a quick, easy read that provides insight into the patriarchal society of Latin America, as well as a portrayal of the constant flight toward a better life.
eu tinha uma noite pra ler algo fácil e curto, e este livro é assim: fácil e curto.
graciliano ramos escreveu 'vidas secas' faz mais de cinquenta anos, e o lugar da bahia onde moro ainda apresenta muito da realidade retratada há tanto tempo.
querendo revisitá-lo, tentei ler guimarães rosa, achando que sagarana era que tinha me marcado tanto -- não era!
demorei pra descobrir que o livro tão triste e querido que li há tantos anos era este aqui!
Indescritível o que sinto ao pensar que, mesmo após quase 80 anos de publicação de vidas secas e com todo o desenvolvimento social e tecnológico do último século, ainda continuamos sofrendo tão ingenuamente do mesmo problema.
A seca não é apenas um fenômeno natural, mas principalmente político, cultural, social.
A devastação que este fenômeno causa no ambiente, nas pessoas e em todas as interações é exposta de forma tão bela no livro que chega a nos enganar quanto à sua brutalidade.
Graciliano mostra como a seca desumaniza as pessoas e relações e expõe vários dos vícios sociais que a causam, mas também como o sertanejo, ainda que calejado pelo sofrimento incessante, mantém a ternura.
edição.Graciliano Ramos teve a capacidade de nos levar a caminha e estar ao lado de Fabiano, sinhá Vitória, dos meninos e da cachorra Baleia.Todas as vezes que li "Vidas Secas" tenho uma sede, uma secura...Não é necessário estar ao lado dos personagens para entender a estória, pq é tão natural na literatura da caatinga: a seca.
Que já temos uma noção do que se passa com Fabiano e sua família.A cachorra Baleia, é um personagem a parte, ultrapassa essa realidade que já nos é pré-concebida, da miséria da caatinga.
A vida dos retirantes é seca, a linguagem é seca, a terra é seca. Alem disso sao oprimidos pelo coronelismo, exploracao do trabalho, fome, miséria, corrupcao, abuso de poder e anafalbetismo.Mas o que é mais contundente é a solidao de cada um dos personagens, que embora formem uma familia e vivam juntos, mal conseguem se comunicar e se relacionar.Belíssimo livro!
Um dos melhores e maiores entrosamentos espelhados forma/conteúdo que já se viu em Literatura Ocidental. A narrativa é tão seca e desprovida de adornos quanto o enredo narrado. Fabiano, Sinhá Vitória, o menino mais velho, o menino mais novo e a heroica cachorra Baleia são os sofridos personagens deste romance que questiona o status humano em determinadas condições de (sobre)vida.
أحب هذا النوع القصير من الرواياترواية من التراث البرازيليإلا أن المعضلات الإنسانية تبقى واحدةفهذا المزارع الفقير يواجه جفاف الطبيعة وجشع التاجر وظلم السلطة وعنصرية البشروقساوة الجهلومع كل ذلك تؤرقة كرامته كثيراًرواية مختلفة وجميلة
Mais um do Graciliano. Acho que não tem muito mais o que dizer sobre Vidas Secas além do que já se sabe, que todo brasileiro carrega sem saber essa história na alma.
O livro narra a triste história de vida de Fabiano, sua esposa Sinhá Vitória, seus dois filhos e a (incrível) cachorra Baleia: uma família de retirantes sertanejos que são obrigados a se mudarem de tempos em tempos devido à seca que assola o nordeste brasileiro.Fabiano é um vaqueiro do sertão nordestino.
“Uma cama de gente”.Os dois filhos do casal que na história não possuem nomes, mas são chamados de “o menino mais velho” e “o menino mais novo” viviam neste cenário de miséria sem se darem conta do que acontecia ao seu redor.
Fazia tempo que não lia (ou relia) nada de Graciliano. Aproveitando os 80 anos de publicação, aproveitei e reli Vidas Secas. Não me lembrava o quão pequeno é o livro. Apenas 119 páginas. Quase uma novela. Ou contos reunidos. De qualquer modo, giram em torno de uma família – Fabiano, Sinhá Vitória e os dois meninos ¬– e a cachorra Baleia que fogem do sertão assolado pela seca.  O livro é muito conhecido e há a pouco a se dizer. Mesmo assim, gostaria de falar de duas coisas que me impressionaram
Fazia tempo que não lia (ou relia) nada de Graciliano.
De qualquer modo, giram em torno de uma família – Fabiano, Sinhá Vitória e os dois meninos ¬– e a cachorra Baleia que fogem do sertão assolado pela seca.
A própria situação dos personagens, as suas carências e o seu estado de penúria tem muito a ver com o precário domínio que eles têm da linguagem.
Talvez o mais humano dos personagens, pelo qual o autor tem evidente carinho.
Enfim, um belo livro, que, ainda depois de 80 anos, têm muito frescor.
Belo e comovente. Um dos textos mais apurados de nossa literatura.
Quem diria que eu fosse acabar gostando do meu maior trauma literário...
Pelo visto, autor nordestino só vai me dar pancada na cara.Não tanto quanto o que o coitado do Fabiano recebeu do soldado escroto, argh.Que livro!
