https://www.goodreads.com/book/show/132749.A_Time_to_Love_and_a_Time_to_Die
My third novel by this author and I have another coming tomorrow.Super-conventional form perfectly done, always patiently pushing ahead, therefore it feels like an organic/natural/real (ie, not imposed by the author) plot, the procession of days as a solider's on leave for a few weeks "between death and death," the first bloom of love as everything around the lovers not so much withers as it explodes and incinerates; everything super-charged by the potential arrival of devastation from above, the inevitability of horror ("a howl arose, increasing until it became maddening and unbearable, as though a huge steel planet were plunging straight at the cellar") and gruesome scenes of, for example, a five-year-old girl impaled on a shattered staircase.
– Jūs šypsotės, – tarė jis, – Ir esat toks ramus. Kodėl nerėkiate?– Aš rėkiu, – atsakė Greberis. – Tik jūs negirdite.
للحب وقت وللموت وقت – إريش ماريا ريماركهي سابع رواية لريمارك وقد صدرت عام 1954 وهي ثاني رواية أقرأها له بعد "كل شيء هاديء في الجبهة الغربية" ولم تخرج هذه عن موضوع تلك: "الحرب وأهوالها" لكنها اختلفت في الظروف والأحداث رغم أنها تحمل رسالة مشابهة.تتحدث هذه الرواية عن الجندي جريبر وهو جندي ألماني يحارب على الجبهة الشرقية في روسيا في الحرب العالمية الثانية ويبدو أن الزمن هو ما بين 1943-1944 حيث بدأت تتوالى الهزائم الألمانية على جميع الجبهات.
Why is this not as popular as All Quiet on the Western Front? Like All Quiet, it's about a young German soldier in WWII, but this one has a great love story and was three times more pleasurable for me. *note* Don't read this if you're a recovering alcoholic because on every page, someone is drinking something.update: Oops, I mean WWI.
Думите лежат сковано, дървено върху листа, обаче под грубата рамка има ужасно много нежност, която да се вземе.
Простичките описания на нещо толкова неразбираемо за нас, разглезените деца на спокойствието, като войната, бомбардировките, животът във вечен страх, животът като борба и животът като копнеж по тихото ежедневие, бръкват дълбоко в съзнанието.
Всъщност, струва ми се, че духът на книгата и на описваното в нея, се съдържа в следния мъничък, незабележим цитат: „Това беше една невероятна нощ, предразполагаща към мечти и подходяща за въздушно нападание”.
Обаче наред с големите теми, Ремарк определено има особената слабост да описва как героите му непрестанно си пийват нещо.
This book was quite amazing. It is from the viewpoint of a Nazi soldier who gets to go home from war. He finds out that things home are terrible, everything is turned upside down. He falls in love and among the chaos there are moments of peace and beauty. There is amazing social commentary on concepts such as collective guilt, our responsibility to standing up to evil and war. The ending of the book is quite haunting and i cant wait to read more of his books
Frühjahr 1945: Ernst Graeber kehrt für drei Wochen von der russischen Front in seine Heimatstadt zurück.
Auf der Suche nach ihrem Schicksal trifft er alte Bekannte aus seiner Schulzeit wieder, darunter auch Elisabeth, deren Vater denunziert wurde und im Konzentrationslager gefangen gehalten wird.
Zwischen Ernst und Elisabeth entspinnt sich eine Liebe von zwei jungen Menschen, durch den Krieg zu schnell erwachsen geworden und auf der Suche nach Sinn und etwas Leben.Es wird wieder seine Zeit dauern, auch diesen Remarque zu verdauen.
Er analysiert (den) Krieg, stellt Fragen, findet Antworten und warnt die nachkommenden Generationen.
Foarte bine scris! Pentru asta cinci stele! Subiectul -e drept!- nu e tocmai genul meu, desi in fata judecatii istorice are un cuvant de spus...
Kendinizi savaşın içinde ölümü de yanıbaşınızda hissettiren kitap.Nazi Almanyası'nı yererken günümüzdeki gidişatın da benzer olduğunu görmek ürkütücü.Puanım: 7/10
mirštantis miestas Remarko knygas stengiuosi šiek tiek pataupyti, seniau skaitytas po truputį skaitau antrą kartą, bet vis tiek jau sąrašą įpusėjau ir liūdžiu, nes kiekviena Remarko knyga – atskiras šedevras, kaskart kuo nors nustebinantis, ir kartu gerai žinoma, niekada nenuvilianti konstanta.„Laikas gyventi ir laikas mirti“ – septinta mano skaitoma Remarko knyga ir pirma kurią skaitau apie antro pasaulinio karo kareivio potyrius fronte.
Tiesa, man pritrūko šį kartą Remarko knygas pagyvinančių epizodinių istorijų – užuomazgų lyg ir buvo, bet bendrai paėmus šį kartą koncentruosi į karo pasekmes bendruomenei, ne atskiriems individams.
Man šio bei to pritrūko, bet vis tiek kaip visada su Remarku – geras laikas garantuotas.
E fino a che punto arriva la complicità?Leggere il romanzo nella prima edizione del 1954 (usata bene, solo un po’ ingiallita dal tempo) mi ha fatto assaporare un gusto più profondo; mi ha permesso di sentirmi dentro nella storia già alle prime pagine.Ambientato in un arco di tempo di poche settimane, durante la seconda guerra mondiale, ha come sfondi successivi il fronte russo e la città tedesca dove Graeber torna per una breve licenza, dopo due anni di prima linea.
"...a novel that does for World War II and the German soldier, what 'All Quiet on the Western Front' did for the World War I.
Brilliant analysis of this powerful and memorable anti-war novel by Erich Maria Remarque.But it is also a beautiful and poignant love story.And in the end, with tears in my eyes, I remembered Virgil's words (Aeneid vi.86): Bella, horrida bella!
(Wars, terrible wars!)
A Time to Love and a Time to Die is a marvelous book which, despite being very dark and hard to read at times, turned out to be my sweet escape from the real world.
Because despite there being a very clear story and storyline, this book is above everything else a search for peace, for love, for hope.
I was left with a beautiful love story which started so suddenly and lasted so short, but which never really ended.
I marvel at the change in the main character from the beginning until the end of the book.
L'epilogo è molto evocativo e in fondo l'unico possibile: (view spoiler)[Dopo aver portato tanta violenza e distruzione non c'è riscatto se non nella morte, vista come fine delle sofferenze fisiche e morali, ma anche come nuovo inizio (Ernst muore, ma una pianta sboccia nel fango) (hide spoiler)]Ernst Graeber è il simbolo di un'intera generazione di giovani tedeschi, l'opera quindi esce dalla dimensione individuale per arrivare a quella sociale e far riflettere sul tema sempre scottante della complicità del popolo tedesco con i nazisti e i loro abomini.
The Nazis had brought the horrors of war to so many other countries since 1939.
Now, the allies had taken to bombing the town, and the bombing raids brought the horror of war home to Germany.
It seems that the Nazis destroyed Germany once, and the allies destroyed the country a second time.Ernst returns home to find his family home destroyed and his family missing.
But like all men of honor, they fought for their country and were willing to lay down their lives for the fatherland.This is an amazing novel, and I highly recommend it to everyone, especially to anyone who is interested in the Second World War.
В един момент неусетно оставяш книгата и се отвличаш в собствените си разсъждения за собствените си разбирания и собствения си реален живот.Нещата, за които става дума в книгата, са всевечни и важат не само във време на война, но и в извънвоенното време и изобщо откакто свят светува и никога няма да се променят.
Ако вярата, принципите, любовта и преоценката, търсенето на собственото място в света и смелостта да се изправиш срещу страховете си и системата, както и безстрашното отдаване на пълното, но краткотрайно щастие, защото е по-страшно да си бил щастлив и вече да не си, отколкото да не си бил изобщо, могат да се окачествят като "неща".
"По-добре е да чакаш някого, отколкото да нямаш кого да чакаш..."

Для меня это лучшее произведение Ремарка, здесь есть все, за что все так любят и читают Эриха Марию: гнетущие обстоятельства и обреченные влюбленные, которые пытаются противостоять всему этому ужасу, несправедливо и незаслуженно свалившемуся на них, также хватает философских размышлений.
T.T
বিখযাত জারমান উপনযাসিক এরিখ মারিয়া রেমারক পরায় বাধয হয়েই পরথম বিশবযুদধে জারমানীর হয়ে অংশগরহণ করেছিলেন। এই যুদধই পরবরতিতে উনার জীবনের মোড় ঘুরিয়ে দিয়েছিল। যুদধরত অবসথায় অবলোকন করেছেন যুদধের ভয়াবহতা, মানুষের নিষঠুরতা, দেখেছেন মানুষের পরতি মানুষের নিরমম হিংসরতা। যার ফলে পরবরতিতে তিনি হয়ে উঠেন একজন আপাদমসতক যুদধবিরোধী। উনার পরতিটা লেখায় যার পরমাণ পাওয়া যায়। এই যুদধ বিরোধী লেখার কারণে দবিতীয় বিশবযুদধের সময় তিনি কুখযাত নাৎসি বাহিনীর শতরু বনে যান। এই শতরুতার জের ধরে জারমানীতে উনাকে বযান করা হয় এবং পাবলি
বিখ্যাত জার্মান উপন্যাসিক এরিখ মারিয়া রেমার্ক প্রায় বাধ্য হয়েই প্রথম বিশ্বযুদ্ধে জার্মানীর হয়ে অংশগ্
კიდევ ერთხელ დაგანახებს ადამიანს, რომ ადამიანი ნებისმიერ იდეოლოგიაზე უფრო მეტია.მეორე მსოფლიო ომის ნანგრევებში სიკვდილთან ერთად გრძნობ სიცოცხლეს, სიყვარულს და გაზაფხულს.მომწონს, რომ რეალიზმი არანაირ შანსს არ უტოვებს "ჰეფფი ენდს".ძალიან კარგი წიგნია.
Една любовна история, която може би нямаше да се случи, ако не беше войната... Войната, пресъздадена с натуралистични описания, сякаш излезли изпод перото на автор на ужаси, но... нали съм казвал и друг път - Животът е най-бруталният хорър разказвач... А войната е нещо ужасно...
This is my second favorite Remarque book, after Arch of Triumph. Remarque's ability to portray war is uncomparable, the way he combines the beautiful with the primitive, loss and desperation with hopeless happiness and hatred with comradeship is heart wrentching. The beginning of the plot was a bit too harsh for my taste, but midway through the book I was hooked, lost alongside naïve, yet unexpectedly wise Graeber. Even though the end took me by surprise, I cannot deny liking the irony there.
Толкова ми е тъжно, та чак ми се струва, че ще умра, когато утре се разделя с теб. Но запитам ли се какво би трябвало да се случи, за да не ми е тъжно, имам само един отговор: да не те бях срещнал. Тогава нямаше да ми е тъжно, а щях да замина празен и равнодушен. А като се замисля за това, излиза,че тъгата не е тъга. Тя е черно щастие. Обратната страна на щастието
Loved it! Longer review soon.
Dopo "Niente di nuovo sul fronte occidentale" Erich Maria Remarque torna a parlarci della guerra con una lucidità, una profondità e un lirismo che rendono la sua scrittura una perla.
Questa volta siamo in Russia, durante la seconda guerra mondiale: Graeber, il giovane protagonista, riceve finalmente il diritto di poter andare in licenza e torna nella sua Germania, dove trova la sua città devastata, la casa dei genitori distrutta e nient'altro che macerie, bombardamenti e desolazione.
In questo quadro di rovina troverà però l'amore in una giovane ragazza, figlia di un internato politico che finirà, durante il breve lasso di tempo della licenza, per sposare, sfidando il destino con coraggio e ribellione.
Готова рекомендовать любую из книг, время не будет потрачено зря.
Вторая мировая война (период ближе к ее окончанию) показана глазами немецкого солдата: "Мы оправдываем необходимостью всё, что мы сами делаем.
Когда мы бомбим города — это стратегическая необходимость, а когда бомбят наши города — это гнусное преступление..."Ни одного лишнего слова в рассказе, но в тоже время есть всё: страх и любовь, война и мысли о жизни без войны, простые радости жизни в разрушенном после налета немецком городе.
Каждая глава - новая трагедия, но при этом есть и проблеск надежды.
Явно любимата му тема е войната.
Тук е от гледната точка на немски войник.
Явно войната не е пречка да разцъфне една красива любов.
Да - налице са противоположности - война - любов, добро - зло, глад и мизерия - разточително и ненужно богатство.
Войната работи в два плана - бомбардировките в градовете и на бойното поле.
При хора като него е налице сякаш пробуждане, някак проглеждат, че нещата не са такива каквито са ги учили.
Естествено не е изтървана и темата за евреите, като тук тя не е на първи план, но пак е описана доста показателно.
Războiul oferă mici momente de umanitate și omenie, dar, în final, totul se prăbușește sub povara destinului. "Soroc de viață și soroc de moarte" este o poveste de dragoste profund emoționantă, fără însă a cădea în sentimentalism, dar este și o meditație asupra vinei colective și a responsabilității pe care o purtăm în stabilirea limitelor dintre bine și rău. O carte minunată, nu doar prin scriitura desăvârșită, ci și prin intensitatea momentelor redate. (fragmente din recenzia completă: http://www.bookishstyle.ro/soroc-de-v...)
Klasika. Jsem ráda, že jsem si tento kousek nechala až do dospělosti. Vyjadřovací a popisné kvality jsou nedozírné. Dílo má hloubku ve všech směrech. I přes tohle všeobecně známé ale musím říct, že mi knížka nesedla. Nebe nezná vyvolených jsem si užívala, Čas žít, čas umírat jsem přečetla tak nějak racionálněji.
