https://www.goodreads.com/book/show/15698.Caligula
در یکی از وقایعی که توسط تاریخ نگار رومی: «سیوتاتیوس (سال 69 تا 104 میلادی)» ثبت شده، کالیگولا به ارتش بسیار آموزش دیده و قدرتمند خود، دستور داد در ساحل دریا، صدف حلزون جمع کنند.
او به اسب مورد علاقه ی خود لقب کنسول (عنوان یکی از مسئولین رده بالای ارتش روم) را داده بود.
الفرد حر دائما علي حساب شخص آخرــــــ-كاليجولا-ألبير كامى-ولأول مرة أشعر أن لامبالاة كامو تمتعنيلا فقط تثير استغرابي أو فضوليكان كايوس شخصا عاديالم يعرف عنه توق للقتل أو ميل للوحشية ولكن عندما انقطعت الصلة الوحيدة بينه و بين العالم وكل ما فيه من حب أو خير او حتى معنىوالحب والخير وأي معنى لأي شيء-كلهم كانوا دروزيلا أخته وفي نفس الوقت المرأة التي أحبفاعتبر موتها نوعا من تخلي الآلهة عنهكان عليه أن يتخذ موقفه كإمبراطور رهيبله سطوة وملك وسيطرةفيعلن حربه على السماء والأرضويصير الطاغية الأكبروإن لم يس
‎ ‎الفرد حر دائما علي حساب شخص آخر‏ــــــ-كاليجولا-ألبير كامى-ولأول مرة أشعر أن لامبالاة كامو تمتعني
‘’A man can't live without some reason for living.”  It is often the case when I find no particular connection with the novels of highly acclaimed writers but their plays resonate with me and become a point of reference in my collection. Such bright examples are Tolstoy, Gorky, Sartre and Camus. Each one of them has produced some of the most fascinating, world-changing literary works, yet it is their plays that placed them in my heart. When I first read ‘’The Stranger’’, there was very little t
Theirs is the attempt to verify what cannot be verified, unless we finally invent the time -travel machine and take a trip to good, old, glorious Rome (and count me in, because I love perverted Roman Emperors and in any case, everyone is better than the politicians that are currently holding the fates of all nations in their filthy hands…) But I digress….Camus’ Caligula can hardly be seen as a ruthless monster.
Caligula in the hands of Camus becomes a shuttered, broken man who believes in nothing and desires the impossible.
These have nothing to do with the heart of Camus’ play.
یک مرتبه که به خاطر تشابه اسمی، یکی را به جای دیگری اعدام کرد، گفت: «او هم همان قدر سزاوارش بود.» و چه بسیار که این کلمات وحشتناک در دهانش تکرار می شد: «بگذار از من بیزار باشند، تا وقتی که از من می ترسند.»سوئیتونیس، تاریخ نگار دربار امپراتوری رومکتاب دوازده قیصر: گایوس کالیگولاخلاصه داستان، براى يادآورى شخصى:(view spoiler)[كاليگولا امپراتور دل رحم و مهربان رومى، خواهر خود را بسيار دوست مى دارد، اما روزى خواهرش در عنفوان جوانى مى ميرد.
مردم زنده اند اما ارزش زندگى را درك نمى كنند.
مردم خود را قتل عام مى كرد تا ارزش زندگى را دريابند.
و لكن كاليغولا أنت بشر كاليغولا : كان من الصعب بمكان أن تجدوه.هيليكون: نجد، ماذا ؟ كاليغولا : ذاك، الذّي أريده ...هيليكون : و ماذا أردت ؟كاليغولا : ( بهدوء ) القمر .
لهذا احتاج القمر أو الفردوس أو الخلود، لأي شيء، حتّى لو كان جنونيا، فقط أن لا يكون ..
من هذا العالم كاليغولا ..
كاليغولا بعد موت حبيبته ظنّ أن القدر ( يسخر ) منه ..
هكذا فهم كاليغولا السلطة ..
و يصر عليه رغم علمه أنه مستحيل ..
كاليغولا ..
و النّاس مذنبون لأنهم من رعايا كاليغولا .
و هذا يعني أنّ الجميع سيموتون .
"انسانها می میرند و خوشبخت نیستند"......باوری که کالیگولا مرد اول نمایشنامه کامو را بازمیدارد که در مقابل تقدیر به طغیان برخاسته و به نفی انسانها بپردازد.....حرکتی که منجر به فرمان قتل های پی در پی از سوی او و نفرت و ترس همگانی از امپراطور جوانی میشود که به دنبال پیدا کردن ناممکن است "بدست آوردن ماه""دنیا به این صورت که ساخته شده است قابل تحمل نیست.
In Sisyphus Camus says, “A sub-clerk in the post office is equal to a Conqueror if consciousness is common to them.” Camus experimented with different states of mind while striving to reach for a finality which could make sense even in the awareness of absurd.
But in Caligula, he further rejects the nihilism of the emperor which threatens the human existence, making it devoid of a meaning, so that his murder, which also seems like a suicide, is the act of restoring a greater truth proposed by Camus i.e. though the Universe be absurd but the absurd man cannot disown his rebellion by yielding to destruction thereby threatening the human life.
ইয়ে দুনিয়া পিততল দিহো বেবি ডল মযাঁয় সোনে দি আধুনিক দরশনের অনযতম পরধান একটি ঘরানা হলো Existentialism বা অসতিতববাদ। সোয়েরেন কিয়েরকেগ, ফরিডরিখ নীটশে, ফিওদর দসতয়েভসকি, ফরাঞজ কাফকা, জাঁ পল সারতরে, আলবযার কামযু, পরমুখ বাঘা বাঘা সব লেখক-দারশনিকেরা এই ঘরানার দরশনের পরচার করেছেন, তরকে মেতেছেন একে অপরের সাথে অসতিতববাদের পরকৃত সংজঞা নিরূপণ করতে, রচনা করেছেন দুনিয়া কাঁপিয়ে দেয়া সব সাহিতযকরম। বরতমান বিশবের সেরা ১০০টি বইয়ের তালিকা করতে বসলে অবধারিতভাবে শীরষ দশের মাঝেই চলে আসবে অসতিতববাদকে কেনদর করে লেখা ক’টি

دنیا به این صورت که ساخته شده است، قابل تحمل نیست. برای همین است که من احتیاج به ماه دارم، یا به خوشبختی، یا به عمر ابد؛ به چیزی که شاید دیوانگی باشد، اما از این دنیا نباشد.
Ακόμα και στα θεατρικά του ο Καμύ είναι εξαιρετικός.
"-كاليغولا: ما هو الطاغية؟ -سيبيون: روح عمياء" كاليغولا.. الإمبراطور الروماني المجنون، صاحب التاريخ الغارق بالدماء والوحشية.كاليغولا الطاغية السادي، الذي لا يشعر بالسعادة إلّا بإذلال الآخرين وقتلهم، حتى من هم مقرّبون منه! فلا يعترف بصداقة أو أخوّة أو حب.كاليغولا، الكافر بكل الأخلاق والإنسانيات والمشاعر النقيّة، الذي تحدّى الأقدار تحدياً لا تجرؤ عليه الشياطين نفسها.كاليغولا الذي يريد امتلاك المستحيل! فلا شيء يروي ظمأه للسلطة المطلقة.. "هذا العالم بحالته، التي هو عليها، لا يُطاق. لهذا احتاج القمر
الإمبراطور الروماني المجنون، صاحب التاريخ الغارق بالدماء والوحشية.كاليغولا الطاغية السادي، الذي لا يشعر بالسعادة إلّا بإذلال الآخرين وقتلهم، حتى من هم مقرّبون منه!
فلا يعترف بصداقة أو أخوّة أو حب.كاليغولا، الكافر بكل الأخلاق والإنسانيات والمشاعر النقيّة، الذي تحدّى الأقدار تحدياً لا تجرؤ عليه الشياطين نفسها.كاليغولا الذي يريد امتلاك المستحيل!
لهذا احتاج القمر أو الفردوس أو الخلود، لأي شيء، حتى لو كان جنونياً، فقط أن لا يكون من هذا العالم.""أنا لا احتاج سوى لتحقيق أمر واحد هو المستحيل."يقول آينشتاين إن الفرق بين العبقرية والجنون شعرة، وقد قطع كاليغولا هذه الشعرة، فتداخلت بنفسه عبقرية الشاعر والفيلسوف بالجنون المدمّر للطاغية الأعمى.هذه المسرحية إبداع ما بعده إبداع....
آبزرود چیست؟ هنگامی که تضادی بین آرمان ها و واقعیت وجود دارد.
یک بی قوارگی و عدم تناسب بین خواست شخص و واقعیتی که آن شخص با آن رو به رو خواهد شد.
(The theatre of the absurd) همانگونه که مشاهده میکنید قبل از واژهAbsurd از حرف تعریف The استفاده شده است.
این حرف تعریف به واژه ذکر شده جنبه همگانی و جهانی می دهد.
این پوچی و عدم تناسبی را که شما در واقع در شخصیت ها و یا ساختار و یا مفهوم یک اثر آبزورد می بینید، بازتابی است از جهان و بی قوارگی ه
او می خواست بر مرگ چیره شود و حالا که نوبت مردن خود او است درمانده شده و دیگر هیچ چیزی را احساس نمی کند.با آوردن مضمون دوگانگی در این نمایشنامه، کامو نظر خود را در مورد دوگانه بودن زندگی شرح می دهد.
کامو می گوید که آن لحظه که سیزیف سنگ را بالا می برد پر از امید و انرژی است و هنگامی که سنگ پایین می غلتد، سیزیف امید خود را از دست می دهد اما دوباره این سیکل شروع می شود و ادامه می یابد.
در این راه همه بزرگزادگان در تقابل با او قرار میگیرند، ولی در این میان دو نفر در وضعیتی استثنایی قرار دارند: کره آی خردمند و اسکیپیون شاعر.
در این میان کره آ که ایده ای از آن خود دارد، با بزرگزادگان برای توطئه علیه پادشاه همراه میشود اما «شاعر» که بیش از «خردمند» عظمت کالیگولا را پذیرفته تنها از قصر جدا میشودنمایشنامه «کالیگولا» یک شاهکار کلاسیک است: اثری که میتوان تفاسیر مختلف و بدیع از آن بدست آورد.
این اثری است که بخوبی میتواند معیار قضاوت درباره کامو باشد، چیزی که «بیگانه» برای آن مناسب نیست.
هرچند بتمن میتواند کره آ باشد ولی جوکر قطعا کالیگولا نیست.
only his pain and misery for loosing her give him an excuse ......the play portrays many scenes of his madness and cruelty ...He comes to believe that Men die and they are not happy...This truth, which he concluded ,was for him something which must be educated,and To do so,Caligula ordered that all Roman citizens must disinherit their children, leave all their money to the State, and be executed.....
but this is an impossible desire ......and can not be reached through the absurd...."Yes, really, it’s quite simple.
I’ve searched for itat the confines of the world, in the secret places of my heart.
سوالهای کالیگولا بدون پاسخ میمانند.و او عشق را پوچترین پدیده مییابد. "معشوقه پیر بدتر از معشوقه مرده است" ولی او تا آخرش میرود و به چشم حقارت به تمام هستی نگاه میکند.نویسنده هم میخواهد تا آخرش بره ولی با واقعیت تلخی روبرو میشود که زندگی است و بی خیالش میشود.اینرو در سقوط میتوان دید.

Opera teatrale molto potente per il messaggio, ma soprattutto per la caratterizzazione dei personaggi, soprattutto Caligola e Scipione, quest'ultimo unico, insieme a Drusilla che potrebbero "rianimare" Caligola.Ma partiamo dall'inizio, Caligola è scomparso da qualche giorno, tutti i senatori sono preoccupati perchè senza Imperatore non si può governare il Grande Impero Romano ed allora discutono.
Ma c'è una sofferenza molto più terribile; quando ci accorgiamo che anche i dolori non durano a lungo.
Oggi sono molto più libero di allora, dato che non ho più ricordi nè illusioni!"
کالیگولا +: تو به خدایان اعتقاد داری، اسکیپیون؟اسکیپیون _: نه.+ نمی فهمم، پس چه اصراری داری که جای پای کفر را پیدا کنی؟ _ ممکن است که من منکر چیزی باشم، ولی لزومی نمی بینم که آن را به لجن بکشم یا حق اعتقاد به آن را از دیگران سلب کنم. ...بحث هایی که تو کتاب میشه آنقدر جالب و جذابه که الان فقط میخکوب موندم پرده اول خوب بود، پرده دوم رو اصلا دوست نداشتم، پرده سوم و چهارم بی نهایت زیبا بود....
بی نهایت باشکوه، کالیگولا نمونه ی بارز یک نارسیست!!
من میدانستم نومیدی هست ، اما نمی دانستم یعنی چه . من هم مثل همه خیال میکردم که نومیدی بیماری روح است . اما نه ، بدن زجر میکشد . پوست تنم درد می کند ، سینه ام ، دست و پایم. سرم خالی است و دلم به هم میخورد . و از همه بدتر این طعمی است که در دهنم است. نه خون است ، نه مرگ ، نه تب، اما همه اینها با هم. کافی است زبانم را تکان بدهم تا دنیا سیاه بشود و از همه موجودات نفرت کنم. چه سخت است، چه تلخ است انسان بودن!
در واقع ورژن انگليسى كاليگولا رو خوندم و بعد از خوندن هر فصل از اون كتاب ، فارسى ش رو از اين كتاب خوندم ( به دليل ارادت زيادى كه به مترجمش دارم )چند صفحه آخرش غوغا بود و چقدر منو ياد مكالمات جوكر و بتمن انداختهيچ وقت فكر نميكردم بتونم از يك شخصيت غيرمنطقى ، اين همه حرف هاى منطقى و واقعى ببينم و باهاش ارتباط برقرار كنم
چرا که شخصیت اصلی آن ریشه تاریخی دارد و بسیاری از بی عدالتی هایی که کالیگولا در نمایشنامه انجام می دهد مستقیم از کتاب سوئیتونیس به نام زندگی سزارها اقتباس شده است که در قرن اول بعد از میلاد نوشته شده.
ولی اگر نمایشنامه را با دقت بخوانید و آن را با دیگر آثار آلبر کامو مقایسه کنید، متوجه می شوید که حوادث تاریخی این نمایشنامه تنها بستری برای مطرح کردن دغدغه های فلسفی نویسنده هستند.
این رویکرد بر این باور است که به منظور این که به نتیجه گیری پوچ گرایانه نرسیم، بهتر است کلا در مورد این مسائل تفکر نکنیم.اگرچه کالیگولا مضمون فلسفی مشخصی دارد، ولی تنها بر محتوا اتکا نکرده و نمایشنامه ای مخصوص اجرا بر روی صحنه است.
دیگر آنقدری سن از من رفته که بتوانم با آلبرکامو و اندیشهاش مستقیم برخورد کنم. برخوردی کنشگر که به من ثابت میکند کالیگولا نیمی از کامو و اسکیپیون و کرئا نیمه مهمتر کامو هستند. آنقدری جرات دارم که بگویم انسجام تفکر کامو از "افسانه سیزیف" تا "عصیانگر" کاملاً درون این اثر مشهود است. به گمانم وقتش رسیده عکس بزرگی از کامو، از آن مدلش که سیگاری گوشه لبش دارد و نگاهی توامان از سر بیخیالی و تعجب به عکاس انداخته، به گوشه خانهام بزنم.
دیگر آنقدری سن از من رفته که بتوانم با آلبرکامو و اندیشه‌اش مستقیم برخورد کنم. برخوردی کنش‌گر که به من ثابت می‌کند کالیگولا نیمی از کامو و اسکیپیون و کرئا نیمه مهم‌تر کامو هستند. آنقدری جرات دارم که بگویم انسجام تفکر کامو از "افسانه سیزیف" تا "عصیانگر" کاملاً درون این اثر مشهود است. به گمانم وقتش رسیده عکس بزرگی از کامو، از آن مدلش که سیگاری گوشه لبش دارد و نگاهی توامان از سر بیخیالی و تعجب به عکاس انداخته، به گوشه خانه‌ام بزنم.
جذاب و خوش خوان بود. نمی دونم چرا همیشه فکر می کردم از خوندن نمایشنامه لذت نمی برم و خودم رو محروم کرده بودم از خوندن کلی کتاب خوب. اخیرا چند تا نمایشنامه خوندم و همه رو دوس داشتم.
استمعت لبعض الأعمال المسرحية الصوتية التي قدمتها الإذاعة المصرية على اليوتيوب وذلك من خلال البرنامج الثقافي ولكن هذه المرة الأولى التي أقرأ فيها مسرحية. وبالتأكيد لن تكون الأخيرة، وخصوصًا لكامو هذا الرجل المبدع. أعجبتني مقدمة المترجم يوسف الجهماني حيث ساعدتني على دخول جو المسرحية وفهم مؤلفها والإطلاع على بعض أعمال كامو وتاريخ تأليفها. أما عن المسرحية نفسها فهي عمل أدبي ليس بالطويل ولكن بالتأكيد عميق ويلامس العقل ويدفع القارئ لإنهائه في جلسة واحدة، وهو أيضًا عمل مثير للجدل ويمكن تفسيره وفهمه بأكثر من طريقة.
من خیلی کم نمایشنامه می خونم چون بهم نمی چسبن اصلا! ولی من نمایشنامه نخون این کتاب رو به همه توصیه میکنم! به هر سلیقه ای می گم حداقل یه بار این کتابو بخونید.کرئا می گه: من علاقه و احتیاج به امنیت دارم!بیشتر مردم مثل من اند.قادر نیستند در دنیایی زندگی کنند که عجیب ترین فکر بتواند به یک دم وارد آن شود و اغلب اوقات چنان وارد واقعیت شود که دشنه ای در قلب.من هم مثل دیگران نمیخواهم در چنین دنیایی زندگی کنماجرای تئاترش هم تا دوشنبه این هفته که میاد تمدید شده،از دست ندید
"من می دانم هیچ چیز پایدار نیست، حتی آگاهی از این مطلب."
"ممکن است که من منکر چیزی باشم ولی لزومی نمی بینم که آن را به لجن بکشم،یا حق اعتقاد به آن را از دیگران سلب کنم."
"‏ممکن است که من منکر چیزی باشم ولی لزومی نمی بینم که آن را به لجن بکشم،یا حق اعتقاد به آن را از دیگران سلب کنم."
در بدر تر از باد زیستمدر سرزمینی که گیاهی در آن نمی رویدای تیز خرامان لنگی پای من از ناهمواری راه شما بود-شاملو----------------------از آنجایی که من هرکتابیو بخونم باید فیلمشو ببینم، فیلم کالیگولا را هم دیدم؛بنظر میاد حرفه ای ترین فیلمی که ساخته شده همون caligula 1979از تینتو براس باشه که بنده توصیه نمیکنم ببینید، زیرا که سابژانر اروتیکو رد کرده و رسما وارد ورطه پ رنوگ رافی شده!
نه مرگ و سوگواری...بلکه با پوچ بودن هستی انسان و درک نکردن قوانین هستی این جهان.زمانی که به پوچی میرسد تصمیم میگیرد پوچی را به دیگران نیز نشان بدهد.به تمامی مردم نشان میدهد ثروت و مقام و زندگی و هنر و ادبیات و باور های مذهبی و غیر بی اهمیت هستند.
استدلال های او زیبا و درست است.اما در عمل منجر به نیستی و مضحکه ای عمیق میشود.
پس باید آن را کوبید."(صفحه51).در این کتاب که شباهت های عمیقی با رساله فلسفی عصیانگر خود کامو داشت، نشان میدهد عصیان بر ضد پوچی جهان خودش پوچ است.
