https://www.goodreads.com/book/show/1391817.The_Minds_of_Billy_Milligan
Questo libro è la descrizione reale, fino a oggi, della vita di William Stanley Milligan: il primo individuo nella storia degli Stati Uniti a essere stato dichiarato non colpevole di gravi crimini per ragioni di infermità mentale, in quanto affetto da disturbo da personalità multipla o disturbo dissociativo dell’dentità.Una stanza piena di gente è suddiviso in tre parti principali.La prima parte, Il tempo della confusione, narra la storia di Billy a grandi linee prima che egli venga ricoverato e curato.
Я - часть проблемы.Очень давно уже знала о существовании такого диагноза, как "множественные умы", но за книгу почему-то браться не хотелось.
И на этот раз, сразу же скачала книгу и на одном дыхании осилила все произведение.
Хотя вру немного, не на одном дыхании.
С середины, когда началось описание жизни Билли, немного заскучала, потому что все таки больше хотелось узнать, чем всё закончилось в итоге...Интересная и несомненно увлекательная история, написана сухим и документальным языком.
Узнает он о свое богатом внутреннем мире только попав в тюрьму за изнасилование, где выясняется, что помимо самой личности "Билли" в нем обитает еще несколько десятков людей.
Enduring unbelievably cruel tortures as a child at the hands of his stepfather, including sodomy and being forced to dig his own grave-and yes, being buried alive in that same grave, Billy Milligan's mind fragmented into 24 seperate and distinct personalities.
He is the only one who believes in God. Was marked because he sold some of the other people's personal paintings.
He was used at the beginning to release tension for the family, but he caused them to get into too much trouble and was marked as an undesirable.
He was labeled an undesirable because there was no benefit from being deaf later on in life.
ზოგს მის სასამართლო ისტორიაზე სმენია, ზოგს ჩანაწერები უნახავს, ზოგმა იცის, რომ ლეონარდო დი კაპრიო შეასრულებს მის როლს შემდეგ ფილმში, ზოგმა იცის მისი დაავადების შესახ, მაგრამ მაინც აბსოლუტურ უმეტესობას მისი განსაცვიფრებელი ცხოვრების შესახებ არაფერი სმენიათ.
ახლა ეს, რა თქმა უნდა, ვერ წარმოგიდგენიათ, ან ძალიან "ლაითად" უყურებთ, მაგრამ წარმოიდგინეთ, რომ ლაპარაკებით ზრდარული მამაკაცის სხეულის მქონე ბავშვს, რომელიც უცებ იუგოსლავიელ რეციდივისტად გადაიქცევა, რომელიც თავის მხრივ ბრიტანული აქცენტით მოსაუბრე დახვეწილ ჯენტლმენად გადაიქცევა.
ეს ყველაფერი იმდენად გამაღიზიანებელია, რომ წიგნის კითხვისას ბრაზს ვერ მოვერიე და არაერთხელ გულიანად შევიგინე.
ერთი სული მაქვს, როდის გამოვა მომდენო წიგნი მილიგანის ცხოვრებასა და მკურნალობაზე და ფილმი, რომელშიც დარწმუნებული ვარ, ლეონარდო ძალიან მაგრად შეასრულებს ბილი მილიგანის 24-ვე პიროვნების როლს!პ.ს.
I read this book in 1988 as I have always been fascinated with 'split personalities' and the fact that this is a local story (based in Ohio... Milligan even spent time in Zanesville and was treated in Columbus). Daniel Keyes does a fantastic job of introducing the reader to all of Milligan's personalities and helping you understand what daily life was like for Milligan.
Eccolo qui uno di quei libri che posso definire - senza aver paura di esagerare - una meraviglia indescrivibile.La vera storia di Billy Milligan e di tutte le sue ventiquattro personalità è davanti ai nostri occhi, spiattellata in un libro-documentario senza filtri, con la realtà scritta nero su bianco.È impossibile dire a parola quanto questo libro mi sia piaciuto, quanto la contorta storia di Billy mi abbia appassionata e quanto sia bella e coinvolgente la scrittura di Daniel Keyes.
Forse no, ed è per questo che dovete assolutamente leggere questo libro.
Inizialmente pare che Billy ospiti in sé altre tredici personalità (che lui chiama persone...) ma la terapia ne porterà alla luce altre per arrivare ad un totale di ben ventiquattro che si contendono la sua coscienza.Dal punto di vista giudiziario, poi, Milligan è stato il primo individuo nella storia degli Stati Uniti a essere stato dichiarato non colpevole di gravi crimini per ragioni di infermità mentale proprio in seguito al riconoscimento medico della sua dissociazione.All’età di quattro anni – in coincidenza del suicidio del padre- Billy sperimenterà le prime dissociazioni che andranno aumentando in seguito ai pesanti abusi a cui il patrigno lo sottoporrà.Detto in parole povere, la dissociazione è una forma estrema di difesa dopo grandi traumi.
L’esistenza di questo libro è senza mezzi termini, IMPORTANTISSIMA.
Immagino che a livello scientifico ci saranno altri testi che gli addetti ai lavori utilizzano per le loro ricerche ma, che ci sia un testo non scientifico, che in maniera divulgativa e riportando solo i fatti aiuta la persona comune ad entrare nelle mille sfaccettature della mente umana è vitale.
Il libro tecnicamente non è perfetto, anzi.
la storia è romanzata il meno possibile per evitare qualsiasi tipo di critica, viene chiesto solo di affrontare la lettura con una mente aperta.
Lettura comunque interessantissima a tratti sconvolgente.
Spicuiri din recenzia finala care se gaseste pe blogul meu ..........................................Keyes a avut o răbdare fenomenală și a dedicat multe ore acestui caz ca să poate construi viața lui Milligan. Documentele pe care le pomenește autorul de-a lungul cărții sunt edificatoare pentru munca depusă de acesta pentru a forma puzzle-ul care este viața și mintea lui Milligan și pentru a-l prezenta lumii într-un mod cât mai onest. Recunosc că am citit cartea și mi s-a făcut pielea de găină a
Documentele pe care le pomenește autorul de-a lungul cărții sunt edificatoare pentru munca depusă de acesta pentru a forma puzzle-ul care este viața și mintea lui Milligan și pentru a-l prezenta lumii într-un mod cât mai onest.
Cele mai importante dintre acestea sunt: – William Stanley Milligan este personalitatea de bază, cel recunoscut mai târziu drept Billy cel nefuzionat; – Ragen este purtătorul urii.
Toți, mai puțin Ragen, pictează.
Printre dezirabili mai sunt Christopher, fratele lui Christene, și Adalana care este lesbiană........................................
“Do you want someone to write about you, Billy?” Caul asked.“I guess I could use the money. When I get better and go out into society, I’ll need something to support me. Who would give me a job?”“Aside from the money, how do you think you’d feel about the whole world reading about your life?”Billy frowned. “I think people should know. It could help them understand what child abuse can lead to.” Μια ψαλιδιά ένιωσα στο νουσαν να'χε χωριστείέπιασα να το ράψωμα δεν ταίριαζε η κλωστή.I felt a cleava
“Do you want someone to write about you, Billy?” Caul asked.“I guess I could use the money.
When I get better and go out into society, I’ll need something to support me.
Who would give me a job?”“Aside from the money, how do you think you’d feel about the whole world reading about your life?”Billy frowned.
“I think people should know.
(view spoiler)[Και επειδή προς το τέλος τα vibes της Καταρίνα Μπλουμ ήταν δυνατά.Yes, Columbus Dispatch, I'm looking at you.
(hide spoiler)]
Failed to keep it concise and to the pointHaving obscured the story with countless irrelevant details, Daniel Keyes succeeded in exasperating at least one of his readers. Who cares if Billy's case manager has started hunting deer annually since she was twelve? I thought the title of this book was The Minds of Billy Milligan. My only reason for giving it three stars is that I appreciate the tremendous effort Keyes put into conducting proper research for his book, albeit I am not convinced none of the information he extracted from the interviews with William Milligan wasn't opinionated at all.
Твердо впевнений, що ще тоді додав у список для читання інший відомий твір Кіза - Множинні особистості Біллі Мілліґана.
Підозроюю, немалу роль в такому сприйнятті історії про Біллі Міллігана відіграє той факт, що останні 5 місяців я читав лише Кафку, Ніцше та Беккета.
Така компанія заставляє дуже багато думати про дотичні до змісту творів теми, часом надумані з власного життєвого досвіду.Множинні особистості Міллігана - як action-драма, яка тримає читача у напрузі від першої до останньої сторінки, заставляє забувати втому, не дає заснути, поки ти не дізнаєшся чим же закінчилася історія.
"მრავლობითი პიროვნების შესწავლას შეუძლია გონებისა და სხეულის კონტროლის შესახებ ძალიან მნიშვნელოვანი რამ გვითხრას"ესაა ერთ-ერთი მთავარი მიზეზი რის გამოც ეს წიგნი და ბილის ცხოვრება მგონია საინტერესო.მას შემდეგ რაც რამაჩანდრანის the tale-tale brain წავიკითხე სადაც უამრავი საინტერესო კლინიკური შემთხვევა იყო აღწერილი, კიდევ უფრო დავრწმუნდი რომ სამყაროში ერთ-ერთი ყველაზე საინტერესო ობიექტია ტვინი.
განსაკუთრებით საინტერესო იყო პიროვნების გაორება, კორძიანი სხეულის დაზიანების გამო რომელიც ტვინის ორ ნახევარსფეროს კომუნიკაციას უზრუნველყოფს, თუმცა მრავლობითი პიროვნების სინდრომი კიდევ უფრო უცნაური და საინტერესოა.
ნეტა როგორ აღიქვამს სამყაროს ცალკეული პიროვნება როცა შუქზე არაა?
როგორ შეიძლება ისინი ასეთი რეალისტურები და დამოუკიდებლები იყვნენ როცა ერთ სხეულს იყოფენ?
But once I took the book, I was drawn so deeply by the story.The details I found in this book put me in amazement.
I could see each characters' description clearly and fell in love with Allen (and so were my friends).
His life story is completely absorbing.
Billy Milligan put me in hours googling for MPD cases and even more hours discussing it with friends.
I have a big interest in human mind and psychology, and this book is a full course for me.Billy and this book are inspiration.
Mi ha dato un sacco di punti di riflessione mi è piaciuto tantissimo tanto quanto mi ha lasciato l'amaro in bocca. Senza alcun dubbio mi ha confermato che l'empatia dovrebbe essere la base della nostra esistenza.
“Sappiamo che un mondo senza dolore è un mondo senza sentimento… ma un mondo senza sentimento è un mondo senza dolore.”  Per quanto la storia sia molto personale, intensa e definita, questo è uno dei romanzi più soggettivi che io abbia mai letto. Questo perché ogni parere, dipende da ciò in cui crede il lettore, e ogni versione ha molti lati plausibili. Gli psichiatri dicono che si tratti di personalità multiple, il sistema giudiziario americano tratta Billy Milligan come un semplice criminale
Gli psichiatri dicono che si tratti di personalità multiple, il sistema giudiziario americano tratta Billy Milligan come un semplice criminale, e lo scrittore ci suggerisce addirittura una terza possibilità, sebbene non ne parli mai in modo esplicito, ma mette la pulce nell’orecchio al lettore di continuo, lo fa dubitare, lo fa riflettere e gli dà il materiale per mettere ogni cosa in discussione.Sono rimasta affascinata dall’abilità dell’autore nel caratterizzare ogni personalità, creando dei veri e propri personaggi.
Pernahkah membayangkan suatu hari kau duduk satu ruangan dengan seorang manusia yang satu menit yang lalu bicara denganmu dengan wajah bersahabat, suara lemah lembut dan menyenangkan lalu lima menit kemudian dia berubah galak, memiliki suara menggelegar, bersikap skeptis pada siapapun yang berada di sekitarnya dan tiba-tiba kemudian menangis, meringkuk di pojok ruangan, mengeluarkan suara seperti anak kecil yang sedang ketakutan dan tiba-tiba lagi dia bilang “dimana aku”, “apa aku telah melakukan kesalahan lagi” dengan pipi yang penuh dengan air mata seolah-olah dia tidak pernah ingat tentang apapun yang dia lakukan selama di ruangan itu?Novel ini berkisah tentang riwayat hidup seorang William Stanley Miligan, orang pertama dalam sejarah Amerika yang dibebaskan atas segala tuduhan kriminal yang diarahkan padanya dengan alasan dia tidak waras karena menderita kepribadian majemuk.
Cosa posso dirvi di questo libro se non che rientrerà sicuramente nella classifica dei più belli letti nel 2018? Mi ha devastata, mi ha fatto aprire gli occhi su tanti aspetti che ignoravo ed è un libro che mi è rimasto nel cuore.. Come Billy Milligan, che imparerete ad amare attraverso le sue 24 personalità diverse. E' assurdo che tutto questo sia realmente accaduto!
And after reading a book about a man with 24 separate personalities including, for example, a colour-blind Yugoslavian 'keeper of hate', a lesbian who raped women, a drug-addicted and several other bright, independent and sometimes totally different alters, there is a new leader in this list.
"The minds of Billy Milligan' is not the first book where I meet a man with multiple personalities.
This book is one of the cases when you regret that there are only 600 pages but not 1200 and after finishing it you just stare at the ceiling wondering what was really happening in Billy's head and how the story finished (Billy Milligan died at the age of 59 in 2014, they say, with all personalities fused).
Ge-ni-al romanul! Mi-e ciudă că a stat ani de zile necitit în bibliotecă, dar a venit la momentul potrivit. Povestea e captivantă și foarte bine scrisă, iar uneori ceea ce se întâmplă e atât de fascinant încât pare ireal... Am trecut prin multe momente în care refuzam să accept că descrie o poveste de viață reală. Merită citită și recitită, e dovada că mintea umană e mai presus de înțelegerea noastră.
Una din cele mai tulburătoare relatări ale vieții unui infractor ajuns în atenția tuturor datorită bolii sale: tulburare mentala cauzată de personalitate disociativă. Faceți cunoștință cu Billy Miliigan și cele douăzeci și patru de personalități ale sale, primul infractor acuzat de delicte grave precum viol și jaf armat care a fost eliberat din cauza diagnosticului pus de doctori celebri ai vremii. Recenzia, pe FanSF: http://wp.me/pz4D9-2jl.
Che vita straordinaria e inclemente.
მიუხედავად იმისა რომ ნაწარმოები დოკუმენტური ხასიათისაა და მასში ერთი გრამი გამონაგონი არ არის , შეიძლება გაგიჩნდეს შეგრძნება რომ სამეცინერო ფანტასტიკას კითხულობ.სინამდვილეში კი ყველაფერი რაც ბილის და მის 24 პიროვნების თავს ხდება აბსლოლუტურად რეალური და შეულამაზებელია.
მთავარია ყველანაირი ემოციისგან არ დაიცალო, რადგანაც როგორც ბილი იტყოდა : "სამყარო ტკივილის გარეშე გრძნობებისაგან დაცლილი სამყაროა" ბილის ამბავი კიდევ ერთი დადასტურებაა ფროიდისეული იდეისა,რომ პიროვნებას ინდივიდად აყალიბებს მისი ბავშვობა და ამ პერიოდში გადატანილმა ტკივილმა შეიძლება მთელი მისი ცხოვრება თავდაყირა დააყენოს და ისეთი შედეგები გამოიღოს როგორიცაა მრავლობითი პიროვნების აშლილობა, დისლექისია, აგრესია და ა.შ  მადლობა დენიელ კიზს ამ რთული ამბის საოცრად გადმოცემისთვის.
Siamo in presenza di una persona che è esistita realmente che ha commesso crimini e, nonostante ciò, la paura degli esseri umani contorce anche le menti di chi crediamo "normali", sebbene siamo un po' tutti malati, come si può leggere testualmente dal suddetto libro.Ripeto: non è una lettura facile ma, a mio parere, per gli interessati questo può essere un viaggio nella mente di una persona che è consapevole di ciò che è, di chi vi abita e vi ospita.La scrittura, opera di Keyes, non è scientifica ad eccezione di qualche sporadico accenno ma niente di allarmante; l'insieme della storia è ben ponderata, diciamo anche romanzata nei limiti del possibile dato che essa si basa su una storia reale.
Una storia vera che non conoscevo, un susseguirsi appassionante di eventi che porta il lettore a immedesimarsi in Billy e a vivere le sue 24 vite.
Երբևէ կարդացածս ամենալավ վավերագրական գիրքն էր։ Սկզբում մի տեսակ շատ գեղարվեստական էր թվում, հավատս 
L'idea era sicuramente interessante ed ero curiosissima, con molte aspettative per questo libro, che ho voluto leggere prima che uscisse il film.. devo ammettere però che non è stata una lettura semplice, veramente troppi troppi personaggi..capisco la storia delle oltre 20 personalità, ma personalmente ho visto nel libro solo tanta confusione..nei passaggi da una personalità all'altra era molto facile perdere il filo e non capire bene con chi si avesse a che fare, oltre che ricordare tutti i dettagli. Carina l'idea e la storia, ma pensavo e speravo venisse resa un po' meglio.
Una dintre cele mai bune cărți citite de mine vreodată. Pentru felul în care e scrisă, documentare și, nu în ultimul rând, poveste. Daniel Keyes a reușit să mă facă să înțeleg toate cele 24 de persoane care au trăit în William S. Milligan. E povestea unui caz real relatată într-un mod extraordinar. Recomand! Recomand! Recomand
This book is what introduced me to what's commonly known as MDP-Multiple Personality Disorder (now called Dissociative Identity Disorder).
It was written in 1981, a time where only a few doctors and therapists believed in MDP, where it was unlikely for Billy to recover.He was the host of 24 different personalities: men, women and children.
Not bearing his stepfather's sexual abuse on a regular basis, Billy's mind developed another personality to suffer his pain .
And so on, whenever Billy found himself in a situation where he would need to escape, his mind developes a personality according to Billy's needs.
E un caz real pe care autorul l-a cercetat timp de 2 ani de zile.
Tristă poveste în care un copil este distrus pe viață în urma abuzurilor sexuale unuia dintre părinți.
Și-a dezvoltat 24 de personalități în urma acestor abuzuri, zece ani a stat închis în diferite ospicii, a fost cercetat de diferiți psihiatri, medici de profesie, a fost eliberat numai atunci când toate aceste personalități ale au fuzionat în una singură.
O anchetă psihologică menită să facă lumină în cazul lui Milligan, un caz foarte trist, dar un subiect foarte bun de carte, așa cum numai Daniel Keyes a putut să scrie.
