https://www.goodreads.com/book/show/5880170
مسرحية عبثية، استوحى قصتها الحكيم من صرصار رآه يحاول الخروج من البانيو الخاص به..
مسرحية عبقرية، تمتلك كل مقومات المسرحية العبثية القوية، حوارات عبثية مبتورة وفي صفحة كاملة قد لا تستطيع أن تدرك معنى واحد لكن في وسط هذه الحوارات ستجد الفلسفة، والنبرة الساخرة في الحوار..
سقط في البحيرة!
"شخصيات المسرحية في الجزء الأول: الملك (وهو من سيقع في البانيو لاحقًا) وهو، وزوجته الملكة، والوزير، والعالم ويمثل جانب العلم، والكاهن وهو يمثل جانب الدين، وستجد في المسرحية بعض المصادمات بين الكاهن والعالم..
لكن أبدًا..
مسرحية فيها من الخيال والفلسفة ما يكفي لرؤية الواقعفكرة مختلفة, وحوار ساخر وممتع
يقول توفيق الحكيم مقدمة مسرحيته : " لا أريد أن اُدخل هذه المسرحية في نطاق المأساة أو الملهاة،  إنها مجرد مسرحية وكفى  " إذن هي مسرحية لا يشترط فيها وجود المأساة، هي مسرحية مكتوبة ليحكم عليها القارئ نفسه قبل أن يضع الكتاب عليها حاحزاً يمنع بها عقل القاريء من الدخول إلى مغزى المسرحية تماماً ،، مكتوبة بدون قيود مسبقة.. دائماً ما يكون مفهومنا عن المأساة أو التراجيديا مفهوما نمطياً لا يكاد يخرج عن نطاق موت البطل أو البطلة أو حدوث الكارثة أو ما شابه ذلك في نهاية المسرحية يحدث ذلك طبعاً.. هنا يتدخل الع
دائماً ما يكون مفهومنا عن المأساة أو التراجيديا مفهوما نمطياً لا يكاد يخرج عن نطاق موت البطل أو البطلة أو حدوث الكارثة أو ما شابه ذلك في نهاية المسرحية يحدث ذلك طبعاً..
تبرز هنا أقوى نقطة في تلك التراجيديا وهي أن الإنسان واقع في المأساة وهو لا يشعر بذاته بمأساته إلا في تلك اللحضة التي تُسمى لا عودة أو السقوط إلى الأعلى كما يسمى حيث لا جدوى من فعل شئ تجاه تلك المأساة..أظن أن قمة العبثية والمأساة هي نهاية المسرحية ذاتها حينما صرخ ذاك التعيس :  " أزيليني من الوجود " حسناً، هذه هي المسرحية الخامسة التي أقرأها لـ هذا الكاتب الكبير ،، حيث تتجلى عبقريته الشديدة في البساطة، في اللغة وطرح الأفكار وصنع تجربة جديدة للقارئ..
لن تجد ذلك إلا عند " الحكيم " ..
صح ؟ ، ألم أقل لك أني وقعت في نفس الخطأ ، نعم خطأ ، الأمر ليس كما تتوقع ولا كما توقعت هذه البداية أوحت لي أنني مقبل على مسرحية تحمل رائحة رواية جورج أورويل العبقرية " مزرعة الحيوانات " ، و لكن و بعد أربعين صفحة اكتشفت أني مخطئ ، حيث اختفت هذه الصراصير من المشهد و تبقى منهم واحد فقط ، ألا وهو الصرصار الملك الذي انزلق في البانيو وفشل في الخروج منه بسبب سطح البانيو الأملس .
بعد بضع صفحات من الهراء يأتى الدكتور ليكشف على الزوج ، يخرج الزوج من الحمام فور علمه بأن زوجته المخبولة طلبت له دكتور بالفعل !
يحكى أن بعض العلماء قاموا بوضع ضفدعة في إناء به ماء ثم قاموا بتسخين الماء تدريجياً إلى درجة الغليان 
وأين هو الصرصار الآن؟ - لم يبق له من أثرالمهم هو كفاحه، من أجل حياته - الله يخرب بيتك يا أم عطية :((
على الأقل نال الصرصار شرف المحاولة للخروج من حفرة حياتهمسرحية بليغة وتوفيق الحكيم ساحر فى تطويع أدوا
هذه المسرحية تستحق حقا أكثر من 5 نجوم ..فتوفيق الحكيم قدم هنا إسقاط فلسفي أكثر من رائع ..حقا لا يختلف عن التحول / أو تحريات كلب لـ كافكابل ويزيد عليه الطابع الكوميدي أيضاً وخاصة في الفصل الأخير ..وأنا لا أنكر حقا أنني ضحكت كثيرا في الجزء الأخير من المسرحية ..(:مصير صرصار ..أو قل ...
ويسقط ..هل معاناته هنا عبث × عبث ؟هل الأمل هو المشكلة ؟هل مصير كل محاولة هو الفشل في النهاية ؟طبعا لا ...ولكن دعنا لا ننسي أن مسرح توفيق الحكيم مسرح عبثي في كثير من رواياته ..فأنت تقرأ هذه الرواية ..


الإسقاط الساخر على الإنسان في شكل الصرصار.نقد المجتمع الانساني من خلال النظرة الصرصارية..
كل شئ في الفصل الأول أعجبني للغايةلو كانت المسرحية استمرت بنفس شكل الفصل الأول لمنحتها الخمس نجمات دون أدني تردد لكن ليس كل ما يتمناه المرأ يدركه للأسف...انحدرت المسرحية بشكل بشع في الفصلين الثاني و الثالث..
توفيق الحكيم يقوم بتصوير الله في خلال الزوج المسمى عادل ..
فالله في نظر توفيق الحكيم يقف ليتسلى بمشاهدة البشر (الصرصار في المسرحية) و هو يعاني (أقصد الانسان) في حياته دون أن يفكر الله حتى في مساعدته..
وحتى عندما تمر الفكرة بخياله (أن الإنسان قد يكون يدعوه فعلا و يطلب مساعدته) فإنه يظل في موقع المتفرج إلى أن يموت الصرصار (أو الانسان) ..
أعجبني كثيراً جدا المسرح الذهني ،وأقل ما يمكن أن يقال عن توفيق الحكيم هو أنه "كاتب كاريزمجي" . فمن ناحية قصة الصرصار وعالمة يمكن أن ننظر لها علي أنفسنا من زاوية أضيق ،فنحن كائنات صغيرة ضئيلة ،ويمكن ان نكون جزء تافه من عالم أكبر لا نراه بينما هو يرانا .وعلي الصعيد الأخر ،رؤية "عادل" لمحاولات نجاة الصرصار . وأعجابه بإصراره ومحاولاته للنجاة .قصة أخري وجمال أخر .بأختصار مسرحية قصيرة عميقة معبرة .
مسرحية ممتعه جدالكن فيها اسقاطات مهمه جداالصرصار البطل اللى لم ييأس للحظه طوال فترة صراعه مع قدرهلكن تأتى النهاية بموت الصرصار لان هناك امور لايستطيع الانسان تغييرها انها الامور القدريةولكن فى الوقت نفسه لا يجب ان يستسلم يكفيه شرف المحاولةعالم الصراصير ونظرتهم لانفسهم وانهم ارقى المخلوقات ولا يتصورون ان هناك من هو اكبر منهمانها ليست صورة بسيطه انها فلسفة عميقة تجعلك تفكر فى حقيقة ماحولك من عالمعلاقة العالم والكاهن والوزير وعلاقة الزوج والزوجهونظرة كل واحد منهم لنفسهانا اعشق المسرحيات والروايات الرمزيةوالحكيم يبرع فى ذلك المجال :)
منذ أن كتبت عن الصراصير وهى تحوم حولى فى الحجرة فى ألفة وبدون كلفة،لاأستطيع تخيل عمل فنى تخيلا كاملا..لابد لى من ركيزة، ولتكن صغيرة، من حقيقة أو واقع..ولقد رأيت فى الواقع صرصاراً يكافح للخروج من حوض حمامى..وما أروع منظر الإصرارعلى كفاح لاأمل فيه
اول مرة أقرا لتوفيق الحكيم واول مرة اقرا مسرحية بس حقيقي عجبتني وشدتني من بدايتها اني اكمل وضحكتني كتير وخلصت بسرعة
يا إما تتشّاف مالهاش حل تالت يعني :D !و رغم إني عارفة ؛ إن توفيق الحكيم أبو المسرح العربي إلا إني كُنت حاطة إحتمال إن المسرحية مش هتعجبني ...بس الكاتب شدني أسلوبه من أولي الصفحات ؛ بيخليني أحسّ إنه لُه روح مُختلفة في الكتابة بتدي لِلمسرحية حيوية و إمتاع و رؤية واضحة للأحداث كمان .المسرحية لا تتجزأ كل فصل ليه دور في توصيل الفكرة :) !لسّه بسأل نفسي :-إن ازاي عمل أدبي زي " مصير صرصار " ممكن يتقدم علي خشبة المسرح و ده بيرجعني لنقطة رفضي لفكرة قراءة المسرحية !لأن المسرحية دي مينفعش معاها غير إننا نتخيلها ...و دي نقطة تُحسب علي الكاتب .
لم أضحك هكذا منذ مدة طويلة. معانٍ عميقة في إطار ظريف.
وفي ضعفه.
وفي خضوعه لسلطان وقهر قوة -أيّاً كانت- متجبرة، متسلطة، تفوقه، وتعلوه.
تماماً كما الصرصار، في مواجهته لأقدار لا حول له فيها ولا قوة !...
بل إن الإنصاف والعقل والحكمة تقتضي ألَّا نُعلي من قدر وقيمة كفاح الإنسان في مواجهته للمصاعب والمشاق فنجعلها علي قدم المساواة من حيث القيمة مع كفاح الصرصار...
علي أن المسرحية تحتمل نظرات أخري، وأراء كثيرة، وإستنتاجات وقراءات متعددة .المسرحية جدّ بسيطة من حيث الإسلوب والكتابة.
تحمل معنيً فلسفياً، علي قدر بساطته، مهم .
المسرحية جميلة الحقيقة , أنا مهتم وعندى شغف بمعرفة كيف ترى المخلوقات الأخرى الحياة بعينها وكيف ترانا نحن البشر أفكر كثيرا فى هذا الموضوع ..
المسرحية أتاحت لى الكثير من الأفكار التى تدور حول الموضوع الكاتب كان موفق فى رسم حياة الصرصار بين السياسة والعلم والدين تماما كما الانسان نتعلم من تلك القصة الخفيفة أن ليس كال ما نراه ونعتقده حقيقة !!
حتى أكثرهم رأفة به فقط أخذه كمنظر للتأمل أو للتعلم ليس عجيبا أن تبقى حياة بقية المخلوقات لغزا لا نفهمه , ان كنا حتى الآن لا نستطيع أن نفهم بصورة كاملة حياتنا نحن !
عبقري هو الحكيم حين يصير حكيما في مشاهدة صرصار في وصف مشهد سطحي في هذا العالمفي وصف ما لا تراه قلوب الآخرين حين تراه عيونهمعبقري هو الحكيم دائما حين يمتعنا ب" صرصار " وينير أذهانناعبقري هو من يفلسف ما يسمونه توافه الأشياءمن يعط لكل شيء معنىعبقري هو بكل المقاييس
3.5/5أولى قراءاتى للحكيم وهى مسرحية اجتماعية جميلة لا تخلو من الكوميديا. أبطال المشهد الأول هم نفس أبطال مسرحية نهر الجنون للمؤلف .. الملك والملكة والوزير والعالم والكاهن ... وكأن الحكيم احتفظ بتلك الشخصيات لتمثل جميع طوائف المجتمع فى مسرحياته. وهذا المشهد ذو طابع سياسى بما يشبه رواية مزرعة الحيوانات.يتغير المنظر والأبطال فى المشهدين التاليين .. وتكتسب الطابع الاجتماعى الكوميدى.P.s أعجبتنى أفكار الحكيم أريد ترشيحات له.. وأيها أفضل للبدأ به .. سر شهرزاد - حمار الحكيم -أهل الكهف- عصفور من الشرق-يوميات نائب فى الأرياف ؟
لا يمكنك الا ان تقدّر الصرصور و تحترمه لكفاحه و اصراره و تتمنى لو انك مثله.

بدأ من مملكة الصراصير و النمل و المشكلة كيفية تكيف النمل مع الصراصير و لكن لم يقصد المعنى السطحي لتلك المجادلة و لكن اثرها العميق الفلسفي بالطبع لن يمر على توفيق الحكيم عمل دون ان يبين علاقة الرجل بالمرأة و كعادة عدو المرأة ينحاز للرجل باسلوب يجعلني كحواء انحاز له ايضاً !!!
ثم يرجع توفيق الحكيم الى الحياة البشرية المتمثلة في صورة زوجة متسلطة و زوج مطيع لها ظاهرياً مشفق على ضعفها كأنثى في عقله !فهي كأنثى بطبعها اضعف منه هو الرجل القوي و عليه ان يرفع من معنوياتها و يشعرها بقوتها و غرورها و تسلطها !!
وعلمتنى الكثير و الكثير اولا : ان كل كائن له دوره فى الحياه ليقوم به و بفعله دوره هذا يكمل منضومه معينه يجب ان تكتمل بدورهه ، مثل ما فعلت ام عطيه عندما قتلت الصرصار و القت به فى ركن الحمام، فا هى بدوره ذاك الغريزى الغير مقصود وفرت غزاء للنمل واكملت منظومه طبيعيه لم تكن تعرف ان لها دورا فى اكمالاها ....
ثانيا اعجبتنى التخيلات الكومديه التى وضعها الكاتب فى تخيل حيات الصرصار وطريقه تعايشه و الصله و الربط بين عالمهنا و عالمهم
مسرحية ليست بالطويلة لكنها رائعة. تحمل فلفسة عميقة للغاية بداخلها، وتناقش العلاقة بين الزوج والزوجة في قالب ساخر جميل. كما أن حكمة الطموح والكفاح من أجل الحياة كانت حاضرة بقوة. المشهد الأول للصراصير هو تجسيد لصور حقيقية.. وبه إسقاطات واضحة بقوة، بدا ذلك على سبيل المثال عندما قال الصرصار الملك أنه كلّف وزيره بكل شيء لأنه لا يجيد التصرّف في أي شيء.
الجزء المفضل لي كان الجزء الأول و هو الحوار بين الصرصار الملك و زوجته الملكة عن تهديد مملكة النمل و كيف ان النمل رغم صغره فانه يشكل تهديد حقيقي لاي صرصار. كانت اللغة و اقعية جدا لموقف هو قمة في التخيل.
رمزية وفلسفة راقية
ما اجمل خيالك ايها الحكيمجعلتني اضحك وافكر و اتخيل نفسي مكان هذا الصرصارفي صفحات قليلة الكثير من الخيال و الذكاء و الضحك جميلة فعلا
نص ذكي خفيف ممتع وعميق عندما اقرأ لهؤلاء العباقرة أتألم على حال الأدب العربي اليوم
