https://www.goodreads.com/book/show/9700394-l-uomo-di-londra
Ο Simenon είναι κατηγορία από μόνος του.
Ο ανθρωπος από το Λονδινο εχει ολα τα στοιχεια του νουαρ (ατμοσφαιρα, περιγραφη, ρυθμο και χαρακτηρες).
Προσωπικα με αγχωσε και με έφτασε στα ορια μου και δεν ξερω με πιο μαγικο τροπο, καταφερε να μου δινει ανασες...Νομιζω οτι φταιει ο ιδιος ο ηρωας, απο την αρχη μεχρι το τελος ειναι ο κλασικος ηρωας των φιλμ νουαρ.
Ο Simenon θα μπορουσε να ειναι ο συγγραφεας που θα επρεπε να μελετησουν αρκετοι φοιτητες φιλοσοφιας, ψυχολογιας, κινηματογραφου και δημιουργικης γραφης.
Πιστευω οτι ο Μπελα Ταρ που μετεφερε το βιβλιο στο σινεμα το 2007 το εκανε με εξαιρετικο τροπο.
Il solito Simenon, magistrale.Louis Maloin è un ferroviere addetto agli scambi dei treni che caricano merci e passeggeri provenienti dall’Inghilterra con navi che attraccano a Dieppe, la sua vita si svolge monotona in un lavoro sempre uguale, tutte le notti dalla cabina posta in alto sul porto controlla persone e cose che scendono dai traghetti, come un occhio silenzioso che scruta nella nebbia densa e nella pioggia.
Da questo inizio dal ritmo incalzante, da un casuale sguardo lanciato verso una direzione gli eventi precipitano e l’esistenza ripetitiva e quieta di Maloin subisce una scossa che la sconvolge, facendo emergere pulsioni nascoste che lo rendono una persona diversa… diversa ma sempre sé stessa, destinata al fallimento.
https://www.instagram.com/p/Bl0NEyOF0...
L'homme de Londre, Georges Simenon (1903 - 1990)عنوان: مرد لندن، نویسنده: ژرژ سیمنون؛ مترجم: هرمیندخت تبار حیدر (ارژنگی)؛ مشخصات نشر: تهران، سرمدی، 1378، در 155 ص، شابک: 9645707056؛ موضوع: داستان جنایی از نویسندگان فرانسه قرن 20 م
L'homme de Londre, Georges ‎Simenon (1903 - 1990)عنوان: مرد لندن، نویسنده: ژرژ سیمنون؛ مترجم: هرمیندخت تبار حیدر (ارژنگی)؛ مشخصات نشر: تهران، سرمدی، 1378، در 155 ص، شابک: 9645707056؛ موضوع: داستان جنایی از نویسندگان فرانسه قرن 20 م
این داستان ژرژ سیمنون در واقع از مجموعه ماجراهای کمیسر مگره نیست . قصه مرد نگهبانی است که وسوسه پول به جان او می افتد و در مسیر به چنگ آوردن آن وارد دنیای جنایت می شود . کتاب بدی نیست اما خب جزو کتاب های خوب سیمنون هم محسوب نمی شود
Dal suo punto di osservazione privilegiato e solitario può osservare la vita sottostante in ogni suo particolare, dalla vita dei locali notturni, al movimento delle imbarcazioni al via vai degli abitanti.Una notte Maloin assiste a una scena sconvolgente: un uomo sulla banchina riceve al volo, da un passeggero non ancora sceso dal traghetto, una valigia.
Maloin inizialmente è un uomo semplice, con una vita familiare deprimente ma sostenuto da sani principi e che vive una vita grigia e modesta.
In questo mio tentativo di procedere in maniera parallela e in ordine cronologico con l'opera di Simenon (salvo poche eccezioni) sono arrivato al punto in cui i lavori con protagonista Maigret sono una dozzina, mentre per l'opera non poliziesca sono arrivato a cinque-sei.
Sono poi convinto che un romanzo con Maigret si collochi e si collocherà sempre in un certo range di gradimento, mentre con gli altri romanzi ci sia la potenziale opportunità di trovarsi di fronte a qualcosa di poco convincente, come però anche a un piccolo capolavoro.Piccolo capolavoro che secondo me è L'uomo di Londra, una storia di pochi giorni ambientata a Dieppe, con protagonista un triste addetto agli scambi della stazione ferroviaria, triste come la vita che conduce, monotona e uguale ogni giorno dell'anno.
Una novela de intriga, muy bien ambientada, rápida y corta. Al principio, se hace un tanto extraña, por su forma de ordenar los párrafos, pero acabas acostumbrándote pronto.La historia está bien y el vocabulario es muy interesante.El protagonista está bien trabajado, aunque el resto de personajes apenas son anecdóticos.Un libro interesante y recomendable también para adolescentes, debido a la buena ambientación y el dilema moral de la trama.
Ho letto ancora molto poco di Simenon, del resto, il genere poliziesco non è proprio il mio preferito in assoluto.
Ogni tanto, qualche incursione..Questo è stato il terzo che ho letto, a occhio e croce; sorprendentemente, mi sono ritrovata a preferire Simenon nei suoi altri gialli, più che in Maigret.
Questo romanzo mi è piaciuto tantissimo, mi ha tenuto letteralmente incollata all'ereader, e forse, solo un pochino nel finale mi ha deluso, ma la storia è originale e interessante.
Sullo stile di Simenon, niente da dire.
Sempre lui, dinamico, schietto, scorrevole.
Proprio uno scrittore in gamba!
George Simenon wrote many crime/mystery novels that did not have the typical noble but poor Commissaire Maigret.
in L'homme de Londres, the protagonist Maloin is neither noble nor even intelligent.
He's an ordinary man working as a railway switchman, who observes a murder and experiences half a million francs falling into his hands.
Simenon has him struggle with the ethical question of whether to report the murder, and thus give up the money.
When the police finally arrest him, the question arises of whose ethical values are more pure.
Maloin goes off to jail happy to be free of the burden of such heavy concerns.
3,5*Μου άρεσε πολύ. Λιτη γραφή που όμως αφήνει να εννοηθούν όλα και με δεξιοτεχνία οδηγει στην κορύφωση του δράματος
Occhio che, probabilmente, vede un pò troppo, come lo scambio di una valigetta tra due uomini e l'omicidio di uno dei due.Da quando Louis ha voluto prendere possesso della suddetta valigetta - e ne conosce il contenuto -, il suo pensiero è costantemente nell'armadietto dove la nasconde e continua a chiedersi come mai, tra tutto quello che poteva catturare l'attenzione, l'abbia fatto proprio questo scambio.La routine di Maloin, quindi, viene scombussolata da questo evento e si terrà il fiato sospeso quando si troverà la polizia che lo circonda e a faccia a faccia con lo stesso assassino.Il libro è breve e si leggere molto veloce, complice lo stile semplice e asciutto dell'autore.Il punto di vista è esterno, ma ci si focalizza principalmente nella vita di Louis.Le descrizioni offrono i dettagli opportuni per dare uno sfondo chiaro alle vicende.Discreto, ma non bellissimo.
La parte thriller di questo breve romanzo è molto leggera, mentre il personaggio principale, un uomo che provvede agli scambi ferroviari al porto-stazione di Dieppe è approfondito in ogni suo dettaglio, scandagliato in tutti i suoi pensieri.
Recupera la valigetta e da quel momento si trasforma, da uomo noioso, monotono che pensa alla sua famiglia e al suo quotidiano, in un uomo tormentato da quello che trova nella valigetta fino ad arrivare a perdere se stesso, confondendo questo suo smarrimento con una rinnovata dignità.
Credo che questo libro vada lasciato sedimentare nella memoria, perché al momento ti lascia smarrito e triste, ma pian piano capisci cosa ci ha raccontato Simenon: la trasformazione di un uomo.
Δεν νομίζω ότι είναι από τα καλύτερα του Simenon.
Εν τούτοις, διατηρεί όλα τα στοιχεία που χαρακτηρίζουν ένα διήγημα του: μέτριας έκτασης πλοκή, λίγοι κεντρικοί χαρακτήρες πολύ καλά σκιαγραφημένοι, ατμόσφαιρα μυστηρίου (κυρίως από αυτά που δε λέγονται, που αφήνονται να εννοηθούν) κ ένα αδιάφορο τέλος.
Αυτό που με εντυπωσιάζει και εδώ, είναι το γεγονός ότι ένα κείμενο που δημοσιεύτηκε το 1933 δε δείχνει καθόλου την ηλικία του, τόσο σε επίπεδο περιγραφών, όσο κ ουσίας.
Διαβάζεις Simenon κ είναι τόσο λίγα τα ιστορικά στοιχεία, που θα μπορούσε ωραιότατα το ίδιο ακριβώς κείμενο να αναφερόταν στο 2018!Τρία * διότι η έντασή του εξαντλείται με την τελευταία του σελίδα.
One night Malian, a switchman at a seaside railway station situated by a ferry harbor, witnesses a terrible event.  He discovers a briefcase containing a significant amount of money from the scene of a murder to which he is the only witness. Wracked by guilt and fear of being discovered, Maloin sinks into frustration, which leads to acrimony in his household. Meanwhile, an English police detective investigates the disappearance of the money and the unscrupulous characters connected to the crime.
Scriverei più o meno le stesse cose scritte per L'assassino, dello stesso autore... se non le avessi già scritte. Anche il personaggio di questa storia non brilla molto di intelligenza, ma è notevole l'abilità dello scrittore di renderne vivi i tormenti interiori, la qual cosa ricorda quasi il delitto e castigo di Dostoevskij.Finale angoscioso.A chi non ha mai letto Simenon consiglio il bellissimo Cargo e il quasi altrettanto bello il viaggiatore del giorno dei morti.
Ci sono casi in cui un evento fuori dal normale può sconvolgere la vita.In questo libro seguiamo i profondi cambiamenti che subisce una delle persone più comuni al mondo; un ferroviere con una vita composta dalle stesse azioni negli stessi orari.Il libro tiene incollato il lettore alle proprie pagine.
good but not so good like other ones by Simenon!
2,5Stile: 7-Contenuto: 7Globale: 7-
Pur non essendo affatto un libro mediocre, dei 6 romanzi di Simenon che finora ho letto questo è senza dubbio quello che mi ha avvinto di meno.
I due sono destinati ad avvicinarsi progressivamente come due forze magnetiche fino a venire a contatto nel modo più imprevedibile senza che, in questo itinerario di collisione, quasi nessuna parola sia scambiata fra di loro.Il tutto nella cornice del porto di Dieppe dove Maloin, il protagonista ferroviere che dall'alto del sua guardiola governa gli scambi dei treni, osserva i traghetti, i pescherecci, i treni merci e passeggeri, le bettole del porto e tutti gli esseri umani che popolano questo piccolo grigio universo.
Da questo punto privilegiato Maloin osserva la vita notturna di Dieppe fino al momento fatidico in cui davanti ai suoi occhi avviene un omicidio.
Per Maloin questo sembra l'inizio di una nuova vita, ma c'è un problema: l'assassino, l'uomo di Londra, che è ancora in città.Un romanzo psicologico in cui il mistero è poco ma la tensione abbonda grazie alle analitiche e distaccate descrizioni di Simenon.
Eppure sembra risiedere proprio in queste azioni la profonda umanità di questi personaggi, la cui vita viene stravolta nell'arco di poche ore, le ore che riconosciamo come eccezionali solo quando ormai il nostro destino è segnato.
This one of the few Georges Simenon's non Maigret novels proves to be quite interesting.
I would even say that it lacks some dynamics, since generally very little happens throughout the book.
It's the psychological tragedy unravelling in the novel that makes the story so compelling.
This leads to the series of unfortunate events that end up with him broken as a moral character and behind bars for five years.The best thing about this book is that the story is so uncomplicated that it can happen to any of us.
Der Rangiermeister Maloin beobachtet eines Nachts, die Fähre aus England liegt schon längere Zeit im Hafen, wie ein Passagier ins Wasser gestoßen wird.
Hierbei wird dem Täter ein Koffer aus der Hand gerissen, dieser versinkt auch im Hafenbecken.
Hiermit beginnt das Unglück, der Koffer ist bis oben hin voll Geld.
Maloin verändert sich, die Sorge um den Fund, die einsetzenden Ermittlungen der Polizei und ein englischer Inspektor setzen ihm zu.
Wohin geht die gefühlte Reise, was macht er mit dem Geld?
Den früheren Rangiermeister wird es nicht mehr geben.Der 4.
Der Protagonist braucht zu dieser Erkenntnis einige Tage, zieht dann aber die richtigen Schlüsse.
Simenon propone un juego de tensiones con acontecimientos que ponen a prueba a los dos personajes para ver quién aguanta más, mientras la policía investiga el caso, pero los dos son presas del miedo.
Son torpes y en el fondo víctimas de una situación que se les ha escapado de las manos.
Una historia sencilla pero interesante.
Recomiendo que veáis la adaptación cinematográfica de Bela Tarr, que le da una atmósfera mucho más noir al relato.
Short and simple language that allows for the plot to be in the foreground.
The main character is a train watchman in a port.
An incident happens and as he gets in an advantageous place, he struggles to find the optimal way to react.
Simenon takes the reader on a journey through the phycological pressure, ethical conflict and inner thoughts of the main character, touching many social themes in the process.
The best part of the novel is the atmosphere that Simenon manages to create in this foggy french port, delved into noir scenes and interesting characters.
Un libro che è fondamentalmente un monologo interiore del personaggio principale, il quale si vede capitolare in una situazione molto diversa dal suo habitat quotidiano. Questo lo porterà ad avere tutta una serie di introspezioni dapprima molto interessanti fino a tramutarsi, verso chi legge, in un indagare quasi soporifero di una singola questione.Dò 3 stelle perché rimane, al di là della mia opinione, un libro molto singolare; vi avverto però, che saranno le cento pagine più indigeribili che possiate mai leggere in agosto. :)
Romanzo breve o racconto lungo... Le dimensioni sono quasi come un romanzo, la trama è quella di un racconto. La storia è molto semplice, si potrebbe riassumere in poche righe.+ prosa eccellente, buona analisi dello stato d'animo del protagonista, buona caratterizzazione dei personaggi, verosimiglianza della storia.- trama un po' stringata.
Un vigilante ferroviario es testigo de un crimen y, por accidente, se queda con el botín que lo ha provocado. Novela más psicológica que policiaca. Un retrato de personajes magistral. El estilo es sobrio. La prosa, matemática. Un excepcional ejercicio de estilo de un maestro.
