https://www.goodreads.com/book/show/13606426-inquisiciones-otras-inquisiciones

En este libro hay ensayos escritos por el Borges de 25 años y otros por el de más de 40. Hay un mundo de diferencia entre ambos y se nota: los temas, la profundidad de las reflexiones, la moderación al expresar sus ideas. Obviamente disfruté mucho más los ensayos escritos por el Borges más maduro pues es, en definitiva, el Borges que aprendí a admirar. Y si debo escoger entre el cuentista, el poeta y el ensayista, me quedo con el Borges cuentista.
3 1/2 ⭐en realidad, Borges escribe maravillosos ensayos de diversas materias: autores clásicos, lingüística, filosofía, literatura, metafísica... Bastante interesantes, algunos más densos, más lejanos para los no eruditos aquellos relativos a autores de siglos pasados menos conocidos, pero siempre hay joyas y pasajes que por su profundidad nos invitan a meditar y a cuestionar lo que a veces sólo miramos sin ver. Recomendado para los ya iniciados en la lectura de don Jorge Luis, disfruté especial
Bastante interesantes, algunos más densos, más lejanos para los no eruditos aquellos relativos a autores de siglos pasados menos conocidos, pero siempre hay joyas y pasajes que por su profundidad nos invitan a meditar y a cuestionar lo que a veces sólo miramos sin ver.
Recomendado para los ya iniciados en la lectura de don Jorge Luis, disfruté especialmente los relativos a la lingüística, y la filosofía.Comparto uno de los pasajes que dejé marcados, maravillosa forma de exponer el uso del lenguaje como agradecimiento ante la belleza:"Toda hermosura es una fiesta y su intención es generosidad.

Borges es la puerta a muchísimos escritores, filósofos, pensdores, culturas y consmogonías. Libros como este son obras de consulta en donde siempre se que se lea se notará algo nuevo, algo que se pasó por alto la última vez. Un genio.
El libro más Borges
Soy demasiado ignorante de la literatura universal para entender este libro. He acabado por "diagonalizarlo" pues se me hacía sumamente aburrido. Una pena, pues algunos cuentos de Borges me parecen excelentes.
Erudición al extremo.
muy interesantes ensayos, para ponerse a pensar. se los recomiendo.
