https://www.goodreads.com/book/show/16124612-how-should-one-read-a-book
Me ha encantado, es de los discursos mas sustanciales que hay sobre la lectura sin duda me deja mucho en que pensar, sobre todo en como los libros enriquecen nuestra vida llenándola de todo lo que tiene que aportar el autor. Además de que creo que ser más crítica y exigente en cuento a lo que leo es algo bueno, quiere decir que vamos por buen camino.
E anche se i risultati sono esecrabili e i nostri giudizi errati, nondimeno il nostro gusto – il nervo della sensibilità che ci trasmette gli impulsi – resta la nostra fonte principale: noi apprendiamo attraverso il sentimento, non possiamo mettere a tacere le nostre idiosincrasie senza impoverirlo.
Solo dopo essersi nutrito con abbondanza e avidità di libri di ogni genere – poesia, narrativa, storia, biografia – ed avere smesso di leggere per contemplare a lungo la varietà, l'incongruità del mondo vivente, solo allora ci accorgiamo che il nostro gusto un po' è cambiato: non è più così avido, è diventato più riflessivo.
The subscription provides 12 books (chosen by the store) over the course of the year in 3 mailings with assorted bookbags, poems typed by the store's "tumbleweeds," bookmarks & posters (based on my 1st package).I was enormously pleased with the first package which included Exit West (signed edition), Her Body and Other Parties, In the Restaurant: Society in Four Courses and The Territory Is Not the Map as well as the Woolf chapbook bonus.The essay itself makes for a pleasant read with an uplifting, though perhaps somewhat smug, ending.
Un libro corto, pero que debe leerse despacio y que, aunque durará poco en nuestra memoria, sus reflexiones sí nos calarán hondo.Reseña completa: http://paseandoentrepaginas.blogspot....
Dans mon édition, "Comment lire un livre" est le dernier essai du bouquin.
Mieux que des critiques, ce sont en fait des portraits de livres.
Elle parle de ces livres comme elle décrirait des personnages.
Elle veut savoir ce que veut dire l'auteur, comment il s'y prend, est-ce qu'il réussit dans son entreprise.
Le gros bémol de ce bouquin, c'est que les auteurs anglais dont elle parle ne sont pas spécialement connus donc, on reste le plus souvent dans le flou.
J'ai essayé de lire l'auteur dont elle parlait le mieux, John Donne, et j'ai pas vraiment apprécié...
Mi pasión por ella aumenta cuando leo sus ensayos y sus relatos, que son mi parte favorita de su obra.En este pequeño ensayo (se lee muy rápido y sirve si quieres hacerte una idea de hacia donde se encaminaban las preocupaciones de la autora) aborda el tema de la literatura desde el punto de vista del lector.En él ensalza dos normas esenciales que los lectores debemos seguir a la hora de consumir literatura.
Respondiendo de manera breve a la pregunta hecha por Virginia: Un libro debe leerse desde el corazón, devorarlo con curiosidad y generosidad emocional; tomarlo y hacerlo nuestro; digerirlo el tiempo necesario para luego recién compararlo con el canon de libros que hemos leído, y guardarlo como en una biblioteca dentro de nuestra alma."Aun así, ¿quién lee para conseguir un fin, por más deseable que sea?
¿Nohay algunas actividades que practicamos porque son buenas en sí mismas, yalgunos placeres que son inapelables?
captar las impresiones con pleno entendimiento, sólo es la mitad del proceso de lectura; ha de completarse para disfrutar plenament de un libro.
Hemos de juzgar las impresiones múltiples; hemos de hacer de estas formas fugaces una firme y duradera.
Esperemos a que el polvo de la lectura se asiente (...) Entonces podemos comparar un libro con otro (...) Obtendremos un placer mayor y más raro de ese discernimiento."" ...
cuando llegue el día del Juicio Final y los grandes (...) acudan a recibir sus recompensas, el Todopoderoso se volverá a Pedro y le dirá al vernos llegar con nuestros libros bajo el brazo: Mira, éstos no necesitan ninguna recompensa.
No tenemos nada que d Arles aquí.
La lettura è libertà«... Ammettere delle autorità nelle nostre biblioteche, per quanto togate e con tanto di ermellino, e permettere loro di dirci come leggere, cosa leggere, che valore dare a ciò che leggiamo, significa distruggere quello spirito di libertà che è come il respiro di quei santuari. In qualsiasi altro luogo siamo costretti da leggi e convenzioni: qui, non ce ne sono.»Amen, cara Virginia. Non potrei essere più d'accordo con te.
‘A volte ho sognato che all’alba del Giorno del Giudizio l’Onnipotente, rivolgendosi a San Pietro, dirà, non senza una certa invidia nel vederci arrivare con i nostri libri sotto braccio: ‘Senti, questi non hanno bisogno di premi. Non abbiamo nulla da dargli: hanno amato la lettura’. (V.Woolf)Saggio molto tecnico, molto incentrato sulla letteratura britannica con buoni consigli ai lettori universali.
An essay about reading and critique by the author of one of my all time favorites: A Room of One's Own. If you have any interest in the place of women in writing, Woolf set the bar for how to talk about it more than eighty years ago.
3.5 ⭐️

Yo no puedo ser objetiva al hablar de Virginia Woolf porque es una de mis escritoras favoritas. Este ensayo me pareció muy interesante, muy entretenido, muy fácil de leer, ágil y ameno. Si le podría criticar en que si bien siento que la intención de la autora no fue caer en el prescriptivismo si cae un poco en ese juego a medida de que el libro avanza.Es una lectura muy recomendable que me ha encantado. Además me gustó muchísimo la edición de este libro, me pareció muy bien muy cuidada y muy completa para ser un ensayo tan pequeño.
Grade: 90% / 'A-'
This essay is brilliant. I especially love the conclusion.
A reasonable exploration of the different reading styles required for different books. It's not as in depth as Adler or Van Doren but it still raises interesting points, especially on fiction.
