https://www.goodreads.com/book/show/134353.I_m_OK_You_re_OK
About fourteen billion years ago when I was a young child, I remember my mother had this book on my parents’ bookshelf.
If my mother claimed to live by it, I reasoned, then I might well end up something like the relational mess she represented to me.That I did not read this book until my 43rd year is one of many tragic things about my childhood – albeit a minor tragedy in comparison to the ones that almost prevented me entering adulthood.
The Parent tends to be domineering, authoritative, holier than thou and an emotionally sealed box impervious to the situation of others.Whenever someone is responding in the Adult position, they are communicating I’M OK – YOU’RE OK.
کتاب وضعیت آخر را برای دومین بار خواندمش و فکر میکنم هر کس چه روانشناس و چه غیر روانشناس در زندگیاش باید این کتاب را بخواند و با تحلیل رفتار متقابل آشنا شود. به عنوان یک روانشناس، نظریهی اریک برن را تحسین میکنم و برای مراجعانم بسیار از آن بهره میگیرم. این کتاب توصیف و توضیح بسیار خوبی از نظریهی برن است.-----------------------بخشهای ماندگار کتاب:سامرست موآم، نویسندهی انگلیسی میگوید: لحظههایی هست که من به جنبههای محتلف روح خودم با شگفتی نگاه میکنم. میبینم که من واقعا از چند آدم مختلف ساخته شدهام،
کتاب وضعیت آخر را برای دومین بار خواندمش و فکر می‌کنم هر کس چه روانشناس و چه غیر روانشناس در زندگی‌اش باید این کتاب را بخواند و با تحلیل رفتار متقابل آشنا شود.
به عنوان یک روانشناس، نظریه‌ی اریک برن را تحسین می‌کنم و برای مراجعانم بسیار از آن بهره می‌گیرم.
این کتاب توصیف و توضیح بسیار خوبی از نظریه‌ی برن است.-----------------------بخش‌های ماندگار کتاب:سامرست موآم، نویسنده‌ی انگلیسی می‌گوید: لحظه‌هایی هست که من به جنبه‌های محتلف روح خودم با شگفتی نگاه می‌کنم.
اما کدام یک از این‌ها من واقعی است؟ تمام آن‌ها یا هیچکدام؟...مردم همه خود را برای پیشبرد جامعه می‌آرایند...
I'm OK-You're OK, Thomas A.
HarrisI'm OK – You're OK is a 1969 self-help book by Thomas Anthony Harris.
It is a practical guide to transactional analysis as a method for solving problems in life.عنوانها: وضعیت آخر؛ ماندن در وضعیت آخر؛ وضعیت بهتر؛ من خوب هستم شما خوب هستید؛ من خوبم تو خوبی؛ نویسنده: توماس آنتونی هریس؛ تاریخ نخستین خوانش: ماه سپتامبر سال 2007 میلادیعنوان: ماندن در وضعیت آخر؛ نویسنده: توماس آنتونی هریس؛ مترجم: اسماعیل فصیح؛ تهران، نشرنو، 1368؛ در 383 ص؛کتابنامه دارد؛ نمایه دارد؛ عنوان: وضعیت بهتر؛ نویسنده: توماس آنتونی هریس؛ مترجم: احمد تقی پور؛ تهران، کسری، 1368؛ در 342 ص، مصور، چاپ دیگر: تهران، اسماعیل فصیح؛ 1371؛ در 383 ص؛ جدول؛ موضوع: روانکاوی رفتار متقابل - سده 20 معنوان: من خوب هستم شما خوب هستید؛ نویسنده: توماس آنتونی هریس؛ مترجم: مصطفی علیزاده؛ تهران، هیرمند، 1393؛ در 408 ص؛ شابک: 9789644083563؛عنوان: من خوبم تو خوبی؛ نویسنده: توماس آنتوی هریس؛ مترجم: بیتا حکمی، تهران، نامک، 1393؛ در 373 ص؛ شابک: 9786006721323؛ا.
مدتها بود که قصد خواندن این کتاب را داشتم و کاش زودتر این کار را کرده بودم. اما بههرحال بسیار خوشحالم که حالا توانستم آن را بخوانم.وضعیت آخر کتاب فوقالعادهای ایست که با ارائهٔ روشی تحت عنوان «تحلیل رفتار متقابل» و معرفی جنبههای مختلف شخصیتمان، به ما یاد میدهد چطور «والد»، «بالغ» و «کودک» خود را کنترل کنیم و تکتک رفتارهایمان را بر پایهٔ بالغمان انجام دهیم. "تاریخ میتواند به ما بگوید چهها گذشته است، ولی نمیتواند بگوید که چه باید کرد و چه نمیتوان کرد. جهان، چرخفلکی ولنگ و واز و گذران است و ما دربار
مدت‌ها بود که قصد خواندن این کتاب را داشتم و کاش زودتر این کار را کرده بودم.
اما به‌هرحال بسیار خوشحالم که حالا توانستم آن را بخوانم.وضعیت آخر کتاب فوق‌العاده‌ای ایست که با ارائهٔ روشی تحت عنوان «تحلیل رفتار متقابل» و معرفی جنبه‌های مختلف شخصیتمان، به ما یاد می‌دهد چطور «والد»، «بالغ» و «کودک» خود را کنترل کنیم و تک‌تک رفتارهایمان را بر پایهٔ بالغمان انجام دهیم.
فقط «بالغ» است که در این‌جا می‌تواند دست‌به‌کار شود.
این کتاب انگار زبان جدیدی برای رفتارها می‌آموزد که یقین دارم از خواننده‌اش آدم بهتری می‌سازد.کاش همهٔ آدم‌ها «وضعیت آخر» را می‌خواندند که شاید دنیا جای بهتری می‌بود.
تمام امید ما برای آینده بر پایهٔ این واقعیت است که شاهد تغییر افراد باشیم.
By contrast, I never heard of Harris until I picked up this book, despite his millions sold.
I have yet to read Eric Berne's original Games People Play, but what I have read by him is very clear, sensible, and meaningful.
As you can see, Harris believes he can do it all in this book and that no topic is either outside the bounds of either the principles of TA or his own expertise.
Harris betrays himself with numerous examples of his own apparent fear of intimacy with other people or willingness to engage others on a meaningful and personal level.
اگه هدفتون از حوندن اين كتاب اشنايي با مفاهيم " والد، بالغ و كودك " و پياده كردنش در زندگي روزمره تون به اميد تغيير اوضاع و بهبود باشه ، خب بايد بگم كتاب تحلیل رفتار متقابل: روشهای نوین در روان شناسی با احتلاف زياد منبع خيلي مفيد و كارآمدتريه.
يعني از اين گفته كه بايد بالغ رو ازاد كنيم و مراقب باشيم كه به كودك يا والد درونمون الوده نباشه و در تك تك تصميم گيري هامون حواسمون به بالغ باشه فراتر نرفت و بحث رو عملي و روشن نكرد.تا فصل ششم و حدود صفحات 150 براي من خوب پيش رفت چرا كه مروري بر مفاهيم اوليه ي موضوع بود كه قبل تر از كتاب هاي ديگه و با توضيح و تمرينات بيشتر و بهتر باهاشون اشنا شده بودم.
اصولا خودکاوی مسیر سختیه و خوندن این کتاب هم زمان زیادی برای من برد اما از بخش به بخشی که خوندم استفاده کردم و با تمرین توی زندگیم به کارش بردم.
خودآگاهی ای که برای لحظاتی شوکه ات می کنه و ممکنه مقدار زیادی مقاومت توی وجودت نسبت بهش پیدا کنی که ناخودآگاه تو رو به سمت نخوندن و ادامه ندادن کتاب می بره اما در نهایت، وقتی این آگاهی ته نشین می شه اینکه قدرت حل مسئله پیدا کردی آرامشی بهت میده که سال ها در انتظارش بودی.
بعد از کتاب عصبیت و رشد آدمی این دومین کتابی بود که توی دو سال اخیر خوندم که واقعا احساس کردم زندگیم رو متحول کرد.
I had to read this book twice before I realised its significance. It would be a huge mistake to think that this is simply a 1960's psychobabble book, understanding transactional analysis can really help you understand what other people mean, not just what they say. It's a book that should be read by anyone who has to deal with people on a day-to-day basis... and that's most of us.
Indeed, the world Harris portrays seems straight out of Leave it to Beaver, which cements the whole feel of the book in the time and place it was written.
I found this the most appealing aspect of the book; just like Harris's patients, there were times when I felt as though I had had enough of P-A-C.
But like he accomplished with his patients, Harris won me round, too, in the end.
While I'm not a convert to transactional analysis, I'm glad I got to know of it, and I just might start paying more attention to my own P-A-C.
My mom called me a hippy for reading this book, but it gave me a unique perspective on how to approach interpersonal relationships with everyone in my life. I learned lessons in the book that I use on a daily basis in parenting, being a husband, and working with others, nearly 15 years after reading it for the first time. If you half to ever talk to other humans, you should read it.
این کتاب به نوعی عصاره مشرب روانشناسی معاصر آمریکاست که در تقابل جدی با مکتب اروپایی لکان قرار دارد.تامس هریس با محور قرار دادن علوم رفتاری به تحلیل رفتار آدمی دست می زند و تقسیم بندی او شامل کودک-بالغ -والد است که به زعم نویسنده، علی زغم شباهت به تقسیم بندی مشهور فروید (نهاد-من-فرا من) با آن متفاوت است.از جمله برجستگی های این کتاب، کاربرد آن برای استفاده در ادبیات نمایشی است، چنانکه ابراهیم مکی در کتاب "شناخت عوامل نمایش" خواندن این کتاب را به عنوان پایه ای برای تحلیل رفتار های انسان و در نتیجه درام، توصیه کرده است.
Lots of good information my favorites:When in doubt leave it out (restrain first impulse)Blaming you
کتاب بسیار خوبی هست به آدم خیلی کمک می کنه که بتونه کودک،بالغ و والد درونش رو تشخیص بده و بدونه با کدوم یکی از زیرشخصیت هاش داره کاری رو انجام میده یا حرفی رو میزنه.این کتاب بسیار به من کمک کرد تا بتونم منطقی با افراد بحث کنم. در کل توانایی جر و بحث کردن و پیروزی آدم تو بحث کردن رو زیاد میکنه ولی آدم باید از این تواناییش در راه درست استفاده کنه...
من هیچ وقت دوست نداشتم و ندارم که کسی برایم معلم باشد و معلمبازی در بیاورد.
همیشه از نصیحت متنفر بودم.
به همین خاطر نه از کسی نصیحت میشنوم و نه به کسی نصیحت میکنم.
دورهی این حرفها گذشته است دیگریادم میاید چند وقت پیش با یکی از دوستان صحبت میکردم.
میگفت : من هر وقت به کسی کتاب هدیه میدهم برایش به عنوان تقدیم نامه یک جملهی قصار یا تکاندهنده یا سنگین مینویسم.
بهش گفتم من متنفرم از این که کسی کتابی به من هدیه بدهد که به عنوان تقدیمنامه برایم جملهی قصار بنویسد و از این تیپ حرفها.
مثل بچهادم یه تقدیم
می‌گفت : من هر وقت به کسی کتاب هدیه می‌دهم برایش به عنوان تقدیم نامه یک جمله‌ی قصار یا تکان‌دهنده یا سنگین می‌نویسم.
بهش گفتم من متنفرم از این که کسی کتابی به من هدیه بدهد که به عنوان تقدیم‌نامه برایم جمله‌ی قصار بنویسد و از این تیپ حرف‌ها.
از "ايد-ايگو-سوپرايگو"ى فرويد و آركه تايپ هاى يونگ، تا طرحواره هاى روانى و ناخودآگاه كاوى هاى اروين يالوم.فكر ميكنم از بين همه شون، اين تحليل رفتار متقابل ساده تر و ملموس تره.
يه جا نويسنده گزارش ميكنه كه با تمرين "والد-بالغ-كودك" تونسته حتى در رفتار كودكان عقب مانده ى ذهنى اصلاحاتى داشته باشه كه حقيقتاً كلاه از سر برميدارم براى اون لحظه.
و اين باعث ميشه فكر كنم اگه همه ى جوانان ميخوندنش و مهارتش رو كسب ميكردن، جامعه ى كم تنش ترى داشتيم.هرچند، خوش بين نيستم به اين كه اين نظريه بتونه مشكلات رو از ريشه حل كنه.
When my friend introduced me to this book, I was pretty sceptic about it.
I had never tried any book of this genre.
But my love for psychology made me read this book.
And the first few sentences got me riveted to this book.
Although Transactional Analysis in psychiatry is as complicated as psychiatry itself, the way this book introduces the reader to the concept of Super-ego, Ego and Id, is amazingly simple.
This book completely changed my life.
No wonder this book is a bestseller..
This interesting fact and many others is included in a short article re the impact of this book at http://goo.gl/eYRUC .Might the huge interest of I'm OK be because we Christians are a group who understands the extent of what the Bible says is "human depravity"?
And are unconcerned about its source.Either way, a lot of Christian readers for over 40 years seem to have missed the annual Best-Selling New Covenant's core point:  "People can't fix themselves ...ONLY Jesus can!" ~ © gfp '42™As a life-long Human Resources practitioner, Dr. Harris' book is one of the few psychology books which I read that I could really understand and found helpful.
وضعيت اخر:اين كتاب در واقع از دو بخش مهم تشكيل شده است كه بخش اول به "تحليل رفتار متقابل" مي پردازد 
طوری که حس میکنم بالغ اکثر اطرافیانمون یا خیلی کم فعالیت میکنه و قدم جلو میذاره یا کلا فعالیتت خاصی نمی کنه!!مورد بدتر اینکه کودکی که در شخصیت ها بروز میکنه رو انتظار داشتم به صورت چهره های شاد و مکالمه های خوشحال ببینم ولی بیشترین فرم بروز کودک رو در خشم و ترس و گناه دیدم.البته مشاهدات من چیزی نیست که بشه به عنوان داده آماری بهش رجوع کرد ولی شخصا برام عجیب بود که بیشتر حالت های بد و نامطلوب رو اطرافم پیدا کردم تا حالت های خوب کتاب خوبیه و خوندنش رو توصیه میکنم.
این اثر توماس هریس را اسماعیل فصیح به فارسی برگردانده و نشر نو در 1365 منتشر کرده است.
توماس هریس یک روانپزشک است و این کتابش در دهه ی هفتاد، به عنوان پر فروش، یا "بست سللر" دو سال در صدر فروش بازار کتاب بود.
شاید تنها علت ترجمه ی این کتاب به فارسی هم، احتمال فروش بالای آن بوده، که متاسفانه بنظر می رسد چنین نشد.
در این زمینه در دهه ی چهل شمسی، یکی دیگر از این پیامبران آمریکایی با فرمول "زندگی خوش و خوب" در ایران مشهور شد، "دیل کارنگی"؛ که معقتد بود می داند "موفقیت" چگونه به دست می آید.
کتاب خیلی خوبی بود به نظرم هر کسی باید بخونه چند فصل انتهایی زیاد جالب نبودن به نظرم یا حداقل به درد من نمیخوردالبته فصل آخر بد نبودادامه این کتاب ماندن در وضعیت آخره که اون هم توی لیست خوندنیهام هست
من یک انسانم، تو یک انسانی ..بدونِ وجود تو من انسان نیستم زیرا فقط از راه ارتباط با تو این زبان امکان پذیر است و فقط از راه زبان است که تفکر امکان پذیر است و فقط از راه تفکر است که انسانیت امکان پذیر است .تو مرا مهم ساخته ای بنابراین من مهم هستم و تو هم مهم هستی ...
I'm still trying to figure out why a psychiatrist thought this was a good book to give a deeply depressed 12-year-old.
بنظرم بیشتر کتاب حالت تعریف از خود و صرفا بیان کارآمد بودن تئوری داشت و خوب برایم خیلی جالب و جدید نبود، اما دو فصل آخر درباره دو تا موضوع جالب دین و اجتماع و چگونگی ارتباط تئوری رفتار متقابل با این دو موضوع و دیدگاهشو،البته تا حدودی، باز کرد که باعث شد از یک و نیم فصل آخر بیشتر از همه لذت ببرم.
با اینکه توضیحات و استدلال هاش درباره خود مذهب یا خیلی چیزها ضعیف و ساده بود،اما بالاخره موضوعات رو عینی تر بررسی کرد و از حالت تعریف از خود بیرون آمد.
Actually the title was the inspiration for a humorous maxim that has by now become accepted in twelve step and other kinds of support groups: "I am not OK, you are not OK, and that's OK!" This book deals with the multiple nature of human beings and it has been a great inspiration for me.
For example, this book has helped me to increase my understanding of our Inner Characters and their interactions, especially our inner Mother, Father and Child.
I find that this book has helped me to understand much better how my Total Self operates.
50 years old and still relevant. written in the heat of hippy movement, anti racism uprisings and american post(neo?) imperialism and general fear of Communism. rejected by Eric Berne and called the snake oil of psycho therapy and mocked at many pop culture references and occasions and still holds it's ground as a compelling and transparent method of understanding self/other/world interactions" It of course has a gnostic, religious and maybe a little bit 60's conservative narrative, (at least for my taste) but the P.A.C theory and T.A in general is worth knowing, reading, talking and experimenting about.
Maybe it won't be the same for you, but to me it's opened my eyes by giving me an entirely new lens through which to look at myself. Awesome book, absolutely loved it! It was very interesting and very insightful in dealing the 3 components of the Self: the Parent, Child and Adult, and how the interactions between these 3 determine many of our behaviours, reactions and states. The clear and beautiful explanations of each "life position" [ I'm (not) OK & You're (not) OK ] were also very useful.
کِی بشر به ارزش این کتاب و تئوری پیشنهاد شده در آن پی خواهد برد را نمی دانم اما اگر می خواهید از خود آدم بهتری بسازید، این کتاب را بخوانید. پ.ن: به نظرم کتاب به خاطر یک سری توضیحات اضافی کمی طولانی شده بود و بابت همین ۱ ستاره کمتر به آن دادم. اما باید بگویم محتوایش تا انتها بی نظیر و تأمل برانگیز ماند. و این در مورد ۳ فصل آخر بیش از همه ی فصل ها صدق می کرد.
پس از سالها گشتن به دنبال خویشتن خویش،این کتاب آنچه باید را برای من روشن کرد.یاریم دادآنجا که نمی دانستم کیست در من که مرا می گریاند،می خنداند،خشمگین می کند،پای مرازنجیر می کند،بدون چون وچرا آنچه نمی خواهم رالازم الاجرا می کنندو
I thought this was interesting because I think it's almost become a cliche that men don't understand that when a woman is describing some problem that is making her unhappy, men show a lack of empathy by trying to solve the problem, instead of just being "supportive." I can just imagine the author of this book telling his female patients to stop acting like a "child," and to start acting like an "adult" by acting in a way that would actually solve the problem.Married couples also play "games," such as "Now I've got you, you son of a bitch." If the husband or wife is acting like a "Child" (needy/insecure) or a "Parent" (insisting what "should" be done without real justification), bickering often escalates into drawn out arguments that get nowhere.
