https://www.goodreads.com/book/show/122159._
Esfahān nesf-e jahān = Isfahan: Half of the World, Sadegh Hedayatتاریخ نخستین خوانش: روز بیستم ماه جولای سال 1976 میلادیعنوان: اصفهان نصف جهان؛ نویسنده: صادق هدایت؛ تهران، 1311، در 51 ص؛ در این کتاب، چهار نوشته از صادق هدایت به چاپ رسیده است. نخستین آنها، «اصفهان نصف جهان» عنوان دارد، که شرح سفر و مشاهدات صادق هدایت از شهر اصفهان است. ایشان در ایام تحصیل، سفری چهار روزه، به اصفهان میکنند، و گزارش همان سفر را در قالب تکلیف درسی عرضه مینمایند. سفرنامه، با نقل خاطره ای از دوره ی تحصیل نویسنده، آغاز
نخستین آنها، «اصفهان نصف جهان» عنوان دارد، که شرح سفر و مشاهدات صادق هدایت از شهر اصفهان است.
دو نوشته ی دیگر، دو داستان کوتاه هستند با عنوانهای: «سامپینگه» و «هوس باز»؛اصفهان نصف جهان، از نخستین آثار صادق هدایت است، و هدایت آن‌ را دو سال پس از بازگشت خویش از فرانسه، یعنی در سی سالگی، و در جریان سفری کوتاه به شهر اصفهان، بنوشته است.
دیگران بنوشته اند که: «اصفهان نصف جهان»، یک اثر «آزمایشی» از ایشان است، که در آن، نویسنده سعی کرده، قصه ی سفر خود به یک شهر افسانه ای را، با واژه های خویش بازبگوید.
آن دوره ی تاریک میان این دو دوره نیز در ادامه ی هجوم اعراب "سوسمارخور" به نابودی کشانده شده است.
البته این تعلق خاطر به هنر صفوی اصلا در آن حدی نیست که با تعلق به ایران باستان برابری کند بلکه اگر هم مطرح است صرفا به عنوان احیا و بازگشت آن دوران ذکری از آن می آید.
از همینجا است که در نهایت اصفهان هدایت، اصفهان آن آتشکده ی مخروبه است و نه حتی اصفهان عالی قاپو و مسجد شاه و ...اما بخش دیگر اثر که داستان حالات شخصی و مواجهه های او است، جذابیت های زیادی دارد.
به زور خودمو مجبور میکردم بخونمش.هیچ جذابیتی نداشت و بیش از حد کشش داده بود.یک متن چندصفحه ای هم در 
تا حالا کتابی از یک نویسنده ی ایرانی نخوندم که توی توصیف ضعیف بوده باشه..از نظر بخش توصیفی عالی بود و همه چیزو میتونستم تجسم کنم :)سفر خوبی بود به اصفهان
این جا نوشتم قصه ی این کتاب برای من را:http://sepehrdad.blog.ir/1397/02/21/%...
صادق هدایت در ضمن بازدیدی که از شهر اصفهان داشته است این یادداشت را فراهم کرده که از دیدگاه سفرنامه نویسی نمیتواند اثری حائز اهمیت باشد .
در این یادداشت نویسنده احساسات خود را از زیبایی های اصفهان بیان میدارد و با تعصب کامل راجع به هنر ایرانی و تحقیر اعراب سخن میراند .
نگاه طنز هدایت :همچون همیشه در بعضی از قسمت های متن به چشم میخوردهزاره کلیسا کاشی کاری است از همان کاشی هایی که در بناهای دوره صفویه دیده میشود ولی فرقی که دارد آنرا تمیز نگه داشته اند کسی روی آن یادگار .ننوشته میخ نکوبیده اند و دیزی هم زیرش بار نکرده اند
لا أدري هل الترجمة أم ماذا ؟!!! لم أستطع إكماله
سال بعد به فرانسه رفت و تا 1308 در آنجا ماند.
در همین سالهای جوانی به قصد خودکشی خود را به رود "سن" انداخت اما ماهیگیری نجاتش داد و هدایت بعداً شرح این واقعه را در داستان "زنده به گور" نوشت و آن را "یادداشت های یک دیوانه" نام نهاد.
سال بعد از این رویداد به تهران بازگشت و به تالیف و تصنیف آثارش، که در فرانسه آغاز کرده بود، ادامه داد.
در 1318 به عضویت هیات تحریریه مجله موسیقی درآمد و سرانجام در سال 1320 با سمت مترجمی در هنرکده هنرهای زیبا مشغول شد و تا سال 1329 که به فرانسه رفت و دیگر باز نگشت، در این شغل باقی ماند.
فقط میخوام به یک نکتهی حاشیهای که نظرم رو جلب کرده اشاره کنم آن هم این که گنجیدن هدایت در یکی از دو دستهی دوگانهی ایرانی اسلامی در این کتاب زیادی در چشم است و من وقتی اوایل هدایت میخواندم با وجود انزجاری که در او از اسلام میدیدم هرگز فکر نمیکردم که او هم مانند بسیاری از اسلام به ایران باستان پناه برده باشد که این از نظر من نوعی فرافکنی و لاپوشانی تاریخی است که متاسفانه در تاریخ معاصر ما بسیار در پیش گرفته شده.
فقط می‌خوام به یک نکته‌ی حاشیه‌ای که نظرم رو جلب کرده اشاره کنم آن هم این که گنجیدن هدایت در یکی از دو دسته‌ی دوگانه‌ی ایرانی اسلامی در این کتاب زیادی در چشم است و من وقتی اوایل هدایت می‌خواندم با وجود انزجاری که در او از اسلام می‌دیدم هرگز فکر نمی‌کردم که او هم مانند بسیاری از اسلام به ایران باستان پناه برده باشد که این از نظر من نوعی فرافکنی و لاپوشانی تاریخی است که متاسفانه در تاریخ معاصر ما بسیار در پیش گرفته شده.
سفرنامه ای زیبا از صادق که در انگار حوصله درگیری با مسائل و مشکلات گریبان گیر جامعه و جهل مردمان را ندارد و به همین جهت با پوزخندی از کنار بسیاری از مسایل عبور کرده.
ممل.. جدًا.
