https://www.goodreads.com/book/show/545467._
Showhar-e Ahou Khanom = Lady Ahou’s Husband, Ali Mohammad AfghaniAfghani wrote his masterpiece Lady Ahou’s Husband while in prison. The novel was published in 1961.تاریخ نخستین خوانش: بیست و هفتم آگوست سال 2000 میلادیعنوان: شوهر آهو خانم؛ نویسنده: علیمحمد افغانی؛ تهران، چاپ اتحاد؛ 1340؛ در 863 ص؛ چاپ دیگر: تهران، امیرکبیر، چاپ چهارم 1345، در 887 ص؛ چاپ دیگر: تهران، نگاه، 1372؛ در 778 ص؛ شابک: 9643511103؛ چاپ دیگر: تهران، جاویدان، چاپ سیزدهم یا چاپ دوم جاویدان 1377؛ در 811 ص؛ شابک: 9645732522؛ چا
The novel was published in 1961.تاریخ نخستین خوانش: بیست و هفتم آگوست سال 2000 میلادیعنوان: شوهر آهو خانم؛ نویسنده: علی‌محمد افغانی؛ تهران، چاپ اتحاد؛ 1340؛ در 863 ص؛ چاپ دیگر: تهران، امیرکبیر، چاپ چهارم 1345، در 887 ص؛ چاپ دیگر: تهران، نگاه، 1372؛ در 778 ص؛ شابک: 9643511103؛ چاپ دیگر: تهران، جاویدان، چاپ سیزدهم یا چاپ دوم جاویدان 1377؛ در 811 ص؛ شابک: 9645732522؛ چاپ دیگر: تهران، دنیای دانش، 1383؛ موضوع: داستانهای نویسندگان معاصر ایرانی سده 20 منقل از کتاب: مهمان تا سه روز عزیز است و پس از سه روز گوشتش لذیذ.
گویا در ابتدا قرار بود نام این کتاب «زن چادر سفید» باشد اما افغانی بعد از اینکه وارد داستان میشود و به قول خودش وقتی گرفتارش میشود، نام «شوهر آهو خانم» را برای آن انتخاب میکند.
این رمان در زندان نوشته شده و علیمحمد افغانی در آن سالها، یک افسر تودهای محکوم به اعدام بوده است.
خودش میگوید «آن زمان من خودم هم نمیدانستم که حد و اندازه و کیفیت کارم در چه حدی است.
فقط میدانستم که من به این راهی که میروم مطمئنم.
در زندان برای این که دستگاه یا حتی دوستان خودم متوجه نشوند که چه دارم مینویسم، یک دیکشنری با
گویا در ابتدا قرار بود نام این کتاب «زن چادر سفید» باشد اما افغانی بعد از اینکه وارد داستان می‌شود و به قول خودش وقتی گرفتارش می‌شود، نام «شوهر آهو خانم» را برای آن انتخاب می‌کند.
خودش می‌گوید بارها با صحنه‌های مختلف داستان گریسته است.به هر حال کار نوشتن کتاب به پایان می‌رسد و پس از آزادی، چون نویسنده‌ای گمنام بوده هیچ ناشری حاضر به سرمایه‌گذاری روی انتشار یک رمان بلند از نویسنده‌ای گمنام نمی‌شود و افغانی مجبور می‌شود با هزینهٔ شخصی آن را منتشر کند.
کتاب چندی پس از چاپش، با استقبال بی‌سابقهٔ مخاطبان مواجه و نویسندهٔ آن خیلی زود مشهور می‌شود.رمان «شوهر آهو خانم» از رنج بی‌پایان زن ایرانی حکایت دارد.
دوستانِ گرانقدر، این رمانِ خسته کننده، موضوعش همان موضوع تکراریِ مردهایِ هوس باز و عرب پرستِ ساکن در ایران است و بدبختیِ زنانی که قربانی احکامِ غیر اخلاقی و غیر انسانیِ اسلام، همچون چند همسر گیری برایِ مردان، شده اندزنی بیچاره به نامِ <آهو> که شوهرِ کثافتش به نامِ<سید میران> عاشقِ زنی دلفریب و دلربا به نامِ <هما> میشودمردی عرب پرست که قدر زنِ خوبش را نمیداند و هم سید است و هم پیرو وفادارِ علی و بچه هایِ تازیِ او... لذا نباید در اجرایِ این سنّتِ کثیفِ پیامبر و دینش، ذره ای شک می
لذا این مردِ عرب پرست به قول خودش به سرعت آمده و <هما> را عقد میکند‎و این هوس باز دروغگو به خاطرِ شهوتش حاضر میشود ، شرابِ پاک و ناب را به دهانِ کثیفش بزند و لبِ آغشته به شراب <هما> را ببوسد و طعم شراب را بعد از جوانی بچشد و احساس میکرد عشقِ <هما> وی را همچون اکسیرِ خدایی جوان کرده است‎عزیزان و دوستانِ خردگرا، آلتِ تناسلی و نازِ زنان، اسطبلِ ریش و سِبیلِ متولّیانِ ادیان و بخصوص مسلمان ها و عرب پرستانِ بیخرد است...
٩٠٠ صفحه گذشت تا يك داستان پر سوز و گداز رو با بدترين شيوه ى ممكن به خواننده ش تزريق كنه.
از اينكه انقدر داستان ميتونه واقعى و در.
عين حال خيالى باشه واقعا حالت دل به هم خوردگى به من دست ميده.كتاب صد البته عالى نوشته شده، و خوب پرداخت شده.
كتابيه كه اگر كسى بخواد از حال مردم اون روزگار باخبر بشه ميتونه خوب با تمش ارتباط برقرار كنه.
من يك بار ولش كردم چون واقعا اذيتم ميكرد.
اين بار تصميم گرفتم تمومش كنم و خوشحالم كه كردم.
عصبانيتم از داستان، احتمالا نشون دهنده ى خوب بودن روايتگر بايد باشه.
بعد از حدود یک سال تا 50 صفحه پیش رفتن از من بعیده!امروزم یه ریویو ازش خوندم که روشنم کرد!دیگه نمیرم سراغ بقیه ش!واجب که نیس!:Dشما هم نخونید!:)))
در زندگی لحظاتی پیش می آید که انسان نه کسی را دوست دارد و نه دلش می خاهد کسی او را دوست داشته باشد.از همه چیز و همه کس حتی از وجود خود بیزار است؛مثل اینکه تمام نیروها و رشته های زندگی را از او بریده اند.
از نظر داستان منو به ياد كتاب `وا نهاده` نوشته `سيمون دو بوار` اندخت كه اون هم داستانى به همين سبك راجع به زنى عاشق و شوهرى بى وفا بود.اين داستن خيلى از بدبختى هاى زن اون زمان ايران رو نشون ميده كه چقدر به مردش وابستست و عملا بدون شوهر نميتونه زندگى مستقلى داشته باشه.
اين كتاب خيلى از عادت هاى بد ما ايرنى ها رو هم به خوبى به تصوير در مى آره، مثلا دروغگويى، بى احترامى به زن، غيبت، خرافه بافى، بى احترامى به مادر، ريا كارى ، ...به طور كلى داستان خيلى بلند بود اما من از خوندنش لذت بردم، با اينكه داستن مال سال 1320، خيلى از اين فجايع هنوز هم توى ايران رايج.
توی کتابهای ادبیات سال دوم-سوم دبیرستان اسم چند رمان به عنوان نوشته های برتر داستان نویسی ایران ذکر شده بود. یکی اش همین بود. اسمش از اول برایم جالب بود. شوهر آهو خانم. دو رو بر 20-21 سالگی خواندمش و به شدت رنج بردم از خواندنش.مشخص است که طرفدار آهو خانم بدبخت بودم و از هما بدم می آمد اما مساله این نبود فقط،هر دو تای این زنها بدبخت بودند. هر کدام به یک شیوه.و روایتش به نظرم روایت خیل کثیر زنان جوامع سنتی-مذهبی دنیا باشد.نوشتار داستان و..خوب بود اما من آنقدرها دوستش نداشتم. زنهای بدبخت داستان آزارم می دادند.
تا صفحه ى ١٠٠ و ١٥٠ فكر مىکردم نمىتونم تا آخر كتاب دووم بيارم. هى ياد اين جمله مى افتادم كه خواندن رمانهاى كلاسيك طولانى فقط تو حوصلهى روزهاى نوجوونيه.كتاب به پيروی از رمانهاى مثلا سبك رومانتيسيسم پر از توصيفات و شاخ و برگ و ديالوگهاى طولانى و مفصله.اولش ترديد داشتم كه انتخاب كتاب براى گروه كتابخوانيمون لازم بوده؟ واقعا كتاب شاخصيه در ادبيات معاصر؟ از يك جايى به بعد ولى افتاد رو دور و اونقدر كشش داشت كه مثل رمان خوندنهاى بچگى دو روز تعطيل ٨٠٠ صفحه تموم شد.اون طور كه مقدمهى كتاب اورده زمان چاپش ا
هى ياد اين جمله‌ مى افتادم كه خواندن رمان‌هاى كلاسيك طولانى فقط تو حوصله‌ى روزهاى نوجوونيه.كتاب به پيروی از رمان‌هاى مثلا سبك رومانتيسيسم پر از توصيفات و شاخ و برگ و ديالوگ‌هاى طولانى و مفصله.اولش ترديد داشتم كه انتخاب كتاب براى گروه كتابخوانيمون لازم بوده؟ واقعا كتاب شاخصيه در ادبيات معاصر؟ از يك جايى به بعد ولى افتاد رو دور و اونقدر كشش داشت كه مثل رمان خوندن‌هاى بچگى دو روز تعطيل ٨٠٠ صفحه تموم شد.اون طور كه مقدمه‌ى كتاب اورده زمان چاپش از طرف كسايى مثل دريابندرى و اسلامى ندوشن تحسين شده.شايد زائدات خيلى زيادى داشته باشه.
نقطه قوت کتاب به نظر من ترسیم شخصیت ها به گونه ایه که نمی تونی هیچکدوم رو محکوم کنی و اشارات و کنایاتی که به سیاست های رضا خان و وضعیت زنان در اون دوره زده میشه خالی از لطف نیست.اما در کل برام کتاب جذابی نبود.
در عین حال زندگی روایت کننده ی حال و روزگار طبقه عام مردم جامعه ست اما در عین بی توجهی حین توصیف اون ها از خدایان و الهه های یونانی و نمایشنامه های روسی حرف به میون میاد که کاملا توی اون چارچوب توی ذوق مخاطب می زنه.در کل با توجه به حجم رمان باید بگم که خوندنش رو به شما توصیه نمی کنم چون بعد از خواندنش به احتمال غریب به یقین همون آدمی هستید، که قبل از خواندن اون بودید
"دکتر بکتاش" هم به نوعی در ردیف "شلغم میوه ی بهشته"، و ادامه ی "سیندخت" است؛ دختری که قبلن ازدواج ناکامی داشته، منشی تازه ی دکتر بکتاش می شود و با وجودی که دکتر تحصیل کرده و خارج رفته و از این حرف هاست، و زن انگلیسی دارد، و منشی هم چند بار قرار است با کس دیگری ازدواج کند، بالاخره در چند صفحه ی آخر رمان، معلوم می شود این دو نقر همدیگر را از اول می خواسته اند و درغیاب زن دکتر، با هم ازدواج می کنند و دکتر زنش را طلاق می دهد، و سر و ته قضایا بهم می آید.
یک رمان کلاسیک ایرانی و بسیار طولانی.به نظرم بیش از حد به توضیح جزییات وقایع پرداخته شد.زندگی زنان بخشی از جامعه آن زمان و متاسفانه امروز را به خوبی بیان شده.
من دوست داشتم که در مورد سایر زنان و زنان مستقل و موفق آن روزها بیشتر بگویند.
هر چند در چند جا به زنانی که موفق بودنداشاره دارد.
تاثیر وقایع سیاسی و اجتماعی دوره پهلوی اول و وقایع جنگ جهانی دوم هم خیلی خوب در کتاب بیان شده است.
من خیلی خوب با شخصیت هاارتباط برقرار کردم و در مجموع به نظرم کتاب خوبیه البته اگر کسی حوصله خوندن یک کتاب 800 صفحه ای رو داره
يك كلاسيك وطنى، ساده و بى شيله پيله.
قصه دور و درازى كه تنها در يك خط ميتوان خلاصه اش كرد ولى خواندنش كشش غير قابل توجيه ى دارد كه نه دال بر پر ماجرا بودن روايت و نه گواه افت و خيز داستان است، بلكه تنها و به نظرم خاصه از سادگى ماجرا ميايد.
شايد اهميت خواندن اين دسته از آثار فارسى اين است به شناخت بهتر و بيشتر سير داستان در تاريخ معاصر ما كمك كند.
توصیف یک عشق عجیبهر دو شخصیت زن اصلی کتاب قربانی هستند.
هما گاهی تلاش های کمرنگی برای در آمدناز پوسته ی فم فتالی و داشتن شخصیت مستقل انجام می دهد اما نتیجه ای ندارد.هما همچنان که خود مظلوم است به همراه مردش ظالم نیز هست.و اما عشق عجیب این رمان پایه در سالهای بحرانی عمر سید میران دارد که مرگرا نزدیک می بیند و برای فرار از این پندار به فلسفه ی دم را غنیمت دان و شراب و زن پناه می برد.
فضای کتاب در میان بیداد و بیعدالتی و نا امنی های جامعه جاری است و اشاره هایی به کشف حجاب و جنگ جهانی دوم نیز در آن هست
جدا از شیوایی کلام و سایر جلوههای ادبی و نگارشی کتاب، به نظرم اگر کتاب رو «یک زن» نوشته بود هرگز انقدر مورد توجه قرار نمیگرفت.هرچند تلخ، باید بپذیریم که روزگاری اوضاع کشور این طور بوده و چقدر خوب که یک نویسنده انقدر دقیق این اوضاع رو به تصویر کشیده تا امروز بتونیم با یک مقایسه تطبیقی ببینیم که چقدر جامعه پیشرفت کرده. هرچند هنوز هم خیلی راهه تا تساوی حقوق زن و مرد٬ تا اون حد که «یک زن» بتونه با ترسیم حقایق اطرافش٬ مهر بزرگنمایی نخوره.به نظرم افرادی که وقایع رو خیلی اغراقآمیز تصور میکنند، خوبه نگا



علاوه بر وقایع تاریخی همزمان نویسنده ما رو با مثلها و قسمتی از آداب و رسوم مردم اون منطقه هم آشنا می کنه که خیلی ماهرانه در داستان گنجانده شده.فقط یک مسئله خیلی آزار دهنده در این رمان بود اونم اینکه بیش از سیدمیران نویسنده است که عاشق هماست.
حتی حرکاتی مثل .اینکه چادرشو برای کسبه از قصد باز می کنهراستش حتی در این زمونه هم این عمل سخیفه اما نویسنده طوری این صحنه رو بازسازی می کنه انگار هما داره مرتکب یک عمل آسمانی میشه....از اون ور باز نویسنده تکلیفش با هما معلوم نیست.
همه می گن: بله ، این رمان وضعیت اسفبار زن را در اجتماع بتصویر می کشد.
می گین نه؟ بیست صفحه ی آخر کتاب براحتی می تونستن در بازه ی 180 تا 200 میومد و هیچ مشکلی پیش نیاد و قدرت زن در اجتماع را بتصویر بکشد.
کتاب هشتصد صفحه ای می تونست در دویست صفحه خلاصه شه و این تاویل های مسخره ازش نشه.توصیف ها خیلی خوب بود ولی بیشترین حجم کتاب رو در بر می گرفت و خسته کننده بود.
یک گله ی دیگر: آقای انتشارات نگاه واقعاً فکر نمی کنی بعد از بیست و دو بار تجدید چاپ کتاب نباید غلط املایی داشته باشه؟ همه ی "دروغ" های کتاب ، "دورغ" نوشته شدن.
این اولین کتاب نویسنده هست.۱۰۰صفحه اول کتاب باعث شد که علاقه ام را برای ادامه دادن خواندنش تقریبأ ازدست بدم.زیاده روی درتوصیف کردن همه چیز خسته کننده است. برام باور کردن بعضی افکار وسطح گفتگوو کلمه هایی که زن و مرد استفاده می کردند(دو تا از شخصیتهای اصلی داستان) سخت بود.(با توجه به بی سوادی ،طبقه اجتماعی و دورانی از تاریخ کشور که جریان داستان اتفاق می افتد ) ولی کم کم جذابیت داستان بیشترشد. شخصیتها سیاه یا سپید،خوب وبد نبودند. درماندگی زنان (و کودکان) ، جایگاه انها درجامعه و"راه حل هایی" که برای
این اولین کتاب نویسنده هست.۱۰۰صفحه‌ اول‌ کتاب‌ باعث‌ شد که علاقه ام‌ را برای‌ ادامه دادن خواندنش تقریبأ ازدست بدم.زیاده روی درتوصیف کردن همه چیز خسته کننده است.
برام باور کردن بعضی افکار وسطح گفتگوو کلمه هایی که زن و مرد استفاده می کردند(دو تا از شخصیتهای اصلی داستان) سخت بود.(با توجه به بی سوادی ،طبقه اجتماعی و دورانی از تاریخ کشور که جریان داستان اتفاق می افتد ) ولی کم کم جذابیت داستان بیشترشد.
درماندگی زنان (و کودکان) ، جایگاه انها درجامعه و"راه حل هایی" که برای مشکلاتشان پیدامیکنندبه خوبی .در متن داستان بافته شده.
به نظرمن یک شاهکار ادبی فارسی نیست اما از خواندنش پشیمان نیستم
شوهر آهو خانم مشهورترین کتاب (علی محمد افغانی) است که تا حالا بارها تجدید چاپ شده و خواهد شد. (نجف دریابندری) این کتاب را اولین رمان اجتماعی میداند که حرف ایشان پایه و اساس درستی ندارد؛ چرا كه پيش از انتشار اين كتاب رمانهاي ديگري همچون چشمهايش، دختر رعيت، تهران مخوف و چند عنوان ديگر داريماین رمان پیش از انقلاب جایزهاي نیز برنده شد و فیلمی نیز بر اساس این کتاب ساخته شد که ندیدنش به ز دیدنش
شوهر آهو خانم مشهورترین کتاب (علی محمد افغانی) است که تا حالا بارها تجدید چاپ شده و خواهد شد. (نجف دریابندری) این کتاب را اولین رمان اجتماعی می‌داند که حرف ایشان پایه و اساس درستی ندارد؛ چرا كه پيش از انتشار اين كتاب رمان‌هاي ديگري همچون چشم‌هايش، دختر رعيت، تهران مخوف و چند عنوان ديگر داريماین رمان پیش از انقلاب جایزه‌اي نیز برنده شد و فیلمی نیز بر اساس این کتاب ساخته شد که ندیدنش به ز دیدنش
نمی دونم چرا فکر میکردم حتما باید این کتاب رو بخونم الان هم که تمومش کردم باز جواب نگرفتم البته نه اینکه کتاب بی مقداری باشد بستگی دارد به اینکه برای چه منظوری بخوای بخونی و اگر هم نخونید چیزی رو از دست نمیدید.
چند سال پیش یه مستندی رو دیدم در مورد ازدواج دوباره یک مرد کرد با زنی جوان ، جشن عروسی به پا بود و دوربین هم بود یه مستند واقعی واقعی حال و روز و احساسات زن اول به تصویر کشیده میشد و زجر و آه و اشک همراه بود با نگاه دوربین ، غیر این هم داستان زندگی و ازدواج دوم مردی از افوام کرد رو دبدم به چشم و اون هم همین طور بود زجر آور وتهوع آور  پ ن :1 - ابن کتاب رو سال نود و چهار.
از خیلی قبل در صدد خوندن این کتاب بودم تا اینکه بالاخره فرصتی دست داد و شروعش کردم .
هیچکدوم از شخصیت های داستان رو دوست نداشتم .
و به طور حتم منفورترین شخصیت ،، سید میران بود که تبدیل به کوهی از ذلت شد .
کاری که سید میران میخواست انجامش دهد اما جراتش رو نداشت .
اصطلاحات و ضرب المثل های خاصی در این داستان نقل شده بود که به زیبایی داستان می افزود .
Ahu Hanım’ın Kocası,İran edebiyatına dair okuduğum ilk kitap.Dönemini ve kültürünü yansıtıyor,İran sosyo kültürel yaşamına dair birçok kavram barındırıyor.İran mitlerinden yaptığı alıntılarla zenginleşmiş bir roman.Kitap kadının toplumdaki yerini,ötekileştirilmesini,nasıl aciz bırakıldığını Ahu karakteri ile anlatırken Homa karakteri ile kadının ne kadar güçlü,cesur,özgür ruhlu olduğunu vurguluyor. İnsana dair en büyük zaaf olarak arzuları ve buna tutsak olmuş insanın bile bile yaşamını bu tutsaklıkta geçirmesini,akıl ve mantığın devre dışı bırakılarak hayatı sadece hislerle yaşamak uğruna insanın kazandığı ve kaybettiklerini sorgulatıyor.Homa,Ahu ve Seyit Miran üçgeninde yaşamın bölünmesi,Acziyet,acıma,merhamet,nefret,aşk(daha ziyade aşktan ağır basan,insanın bencilliği aslında) gibi duyguların hüküm sürdüğü bir roman.
كتاب بي محتوا، طولاني است من كتاب صوتي شوهر اهو خانم را با صداي اقاي قريب پناه گوش كردم، و تنها انگيزه اي كه توانستم اين كتاب را تحمل كرده و تمام كنم هنرمندي اقاي قريب پناه بود
خسته كننده است با متن به شدت عربی و سقیل من كه نیمه رهاش كردممتوجه نمی شم چرا متن های قدیم ایرانی پر از لغات عربیه
داستان کتاب اگرچه کلیشه عشق و یا هوس سرپیری و گرفتن زن دوم یک مرد زن دار و با ادعای ایمان است، شخصیت پردازی و داستان سرایی قوی ای دارد که برای خواننده گیرایی خاصی ایجاد میکند. فیلمی در سال 1347 به کارگردانی داود ملاپور براساس آن ساخته شده، که با دیدن آن بیشتر به تبحر  نویسنده در به تصویر کشیدن شخصیتها و احساسات آنها در طول داستان میتوان پی برد. پ ن: با خواندن تنها 50-60 صفحه اول در مورد گیرایی کتاب قضاوت نکنید.
صد صفحه بیشتر از این کتابو نخوندم چون نگاه ابزاری نویسنده به زن و بی ارزش دونستن اون نه از نظر سید میران بلکه رسوندن نظرش به وسیله ی راوی بیزار کننده بود ، شاید خیلیا بگن اون داشته واقعیت های اجتماعی زمان خودشو بازتاب می داده ولی نه، فقط این نیست ، اون یا زن رو مظهری از هوس رانی وفسادوفریبگری میبینه مثه هووی آهو و یا یه نیمه انسان منفعل و ضعيفه و بی اختیار و سازگار مثه خود آهو.
اگر امکان داشت که کمتر از یک ستاره به این کتاب بدهم، بی شک همینکار را میکردم. خسته کننده ترین کتابی که در زندگی خواندم! خالی ازکوچک ترین جاذبه و کشش. لازم به ذکر است که شاید این کتاب در زمان خود در مورد ظلم های روا رفته بر زنان در جامعه بسته و متحجر آن دوران حرف جدید و جالب توجهی برای گفتن داشته، ولی امروز خواندن آن برای شخص من چیزی به جز ملالت به همراه نداشت. خواندن آن اکیداً توصیه نمیشود.
اول اينكه موضوع داستان موضوع خوبيه. شوهري با دو همسر. آهو خانوم كه زن اول سيد ميرانه و هما هم كه سوگلي تازه از راه رسيده ست. آهو آدم بردبار و صبوريه شايد هم تو سري خور و مظلوم. حجم رمان خيلي زياده. ميشد با 200 صفحه كمتر هم داستان رو روايت كرد. راستش با اين حجم كتاب من كه پيشنهاد نميكنم...مگر اينكه رمان خوان حرفه اي باشيد
