https://www.goodreads.com/book/show/1033955.Bal_n_Can_n
The book is split into three sections, the first and last of which are predominately from the viewpoint of a seven-year-old girl in Chiapas, Mexico during the agrarian revolution under President Cardenas, while the second is a more standard third-person narration of her family's response to those events.
However, I felt the last section to be a bit short, and the ending somewhat abrupt; I wanted it to really stretch out more, and balance the mixtures of the narration, because the story from the young girl's perspective was so much richer and more emotionally compelling.
La historia de una familia terrateniente que debe lidiar con la reforma agraria de Cárdenas, pues ahora los indígenas que les servían se vuelven dueños y tienen voz y voto. Prosa ágil y poética, que mezcla la cultura indígena con prejuicios que muchas personas aún no sueltan. Me gustó muchísimo. #BalúnCanán
Una novela exquisita y poética que nos recuerda que en México también existió la esclavitud, en pleno siglo XX y con un racismo para rivalizar al de los sureños estadounidenses. En "Balún Canán" se mezclan la magia, la religión, el odio entre clases, las reformas políticas de Lázaro Cárdenas, los prejuicios sociales de la época, la mentalidad pueblerina, los amores ilícitos, la tragedia familiar, y la complicada relación entre una niña "de bien" con su nana indígena y los códigos y misterios de un mundo incomprensible para ella e incluso para los adultos que sólo ven lo que les conviene.
Tremendo, memorable. Sin duda tendré esta historia y sus personajes arraigados en mi mente por mucho tiempo. Muy recomendable.
El segundo libro y la primera novela que leí de Rosario Castellanos.
Esta obra ha sido una de las más impactantes que he leído porque me abrió los ojos de algo que en México ignoramos: la posición social de los pueblo originarios de México, en la primera mitad del siglo XX.
Muestra cómo eran percibidos: una raza inmunda que no merecía salario, educación ni un trato digno.En la novela también se percibe la misoginia imperante de la época, sobre todo al no darle un nombre a la niña protagonista, quien es vista como inferior por ser mujer.
Las mujeres indígenas llevaban una vida aun más difícil, tanto por su origen étnico como por su condición femenina.
He vuelto a leerlo para la defensa de mi TFG y reitero lo mismo: mi más completa admiración hacia Rosario Castellanos por crear una historia que recrea tan bien el microcosmos de una sociedad patriarcal y clasista y sobre todo, tan desigual. Al mismo tiempo su prosa es una delicia, se nota su faceta de poeta y es una novela que nunca dejaré de recomendar.
Aprendi tanto!! Balun Canun es un libro inolvidable en cual Castellanos emplea un lenguaje hermoso, aspero pero evocador, para pintar un retrato de la vida cotidiana en Chiapas durante la epoca de Cardenas.
Al inicio fue difícil leerlo ya que muchas palabras no son tan conocidas para mí, tuve que buscar algunas para darme una idea de lo que era ese objeto descrito.
Es una historia que se disfruta, porque la forma en la que se realizó está llena de paisajes bellos, de dulces acontecimientos, de miedo y de mucha rabia, de odio, de terror, sobre todo de terror y el largo prejuicio que cargamos todos.
Rosario tiene, al igual que Stevenson, el don de la palabra exacta. No hay paja. Una redacción con un colorido de palabras nuevas (para el lector, viejas en el mundo) y matices diferentes. Una ventana a un mundo que es común en mexico y a la vez desconocido, principalmente a las nuevas generaciones (las ultimas 2 o 3). También, tiene una forma de contar la historia bien pensada. Me ha recordado a Virginia Woolf en The Waves, sólo que el tema es muy diferente.
Un libro muy completo. Una narración extraordinaria que se vale de un lenguaje preciosista y sumamente evocador. Quizá eso le quita verosimilitud a las partes que narra la niña, sin embargo el final es estremecedor. Es un libro de muchos libros, de muchas voces. Es un retrato fiel y un tanto cruel de una sociedad sumida en la desigualdad, donde el resentimiento y lo desconocido cohabitan con los personajes de una manera escalofriante.
Wish I were reading this in Spanish. I couldn't find a copy in Spanish, but I can feel how lovely Castellanos' words must be in the original....
Esto nos ayuda a ver el problema desde muchas perspectivas.Es una historia triste en un entorno muy real que toma lugar a mediados del siglo XX.
Se tocan muchos temas como el racismo, la extrema pobreza, el analfabetismo, la mujer como persona de menos en una sociedad machista, sobre los valores morales que son muy diferentes según el nivel socioeconómico, la violencia laboral y la domestica, la religión, etc.Mi único deseo es que a través del conocimiento de estas historias y a través del paso del tiempo nosotros nos vayamos humanizando para evitar que relatos como este continúen en nuestros días.
No pierde actualidadTan dolorosamente cierto hace 70 años como lo sería ahora si la historia se contara en nuestros días, los indios y los "blancos" no sólo hablan otro idioma, son distintos, piensan distinto, pero sufren igual.
Historia de guerras y abandonos y muerte y migraciones, de ricos y pobres, de hechicería, religión, medicina y muerte.
Es el México que nos negamos a ver, con prejuicios, corrupción, ignorancia, supersticiones, narrado a veces con un hálito poético a veces, a otros con un tono de tragedia clásica y a veces visto a través de los ojos de una niña rica que no entiende lo que está pasando.
Narra la historia de una niña que vive en un mundo mítico y hostil.
Evidencia el pensamiento mágico de los mexicanos de principios de siglo XX, las revueltas indígenas iniciadas en en el Cardenismo.
En una sociedad donde solo se podía tener algo de seguridad siendo hombre; los niños, indígenas, mujeres, ancianos u hombres y mujeres sin apellido no eran escuchados ni vistos.
Solo como humo o fantasmas.Comentario: siento que tiene un aliento parecido a Pedro Páramo, solo que Balún Canán es mucho más versátil en cuanto al uso de las voces narrativas y la raigambre histórica y mítica.
Un libro que relata la pérdida de la inocencia,y la infancia de una niña. En el escenario de la Revolución Mexicana en la región de Balún Canán (Chiapas-México). El mérito de Rosario Castellanos en este libro es la disección que hace del racismo mexicano y la narración de la culpa; pero, sobre todo, una reflexión sobre la condición de las mujeres y los hombres según las costumbres de la región y la época que me asustaron por no ser tan ajenas en algunas regiones actuales de México.

Es Rosario Castellanos, es excelente. Una interesante visión de los muchos ángulos de la relación entre indios y rancheros en la época de la reforma agraria en México.
Historia única y necesaria Me gustan los temas y la narración. Es un libro fácil de leer y entender, pero difícil de comprender. Me encanta
El primer que me hizo llorar mucho al final
Joyita.
Wonderfully written and well chosen perspectives on life and development of the Mexican society!
Una novela interesante que tiene grandes momentos poéticos y otros más efectivos para sanar el insomnio.
It is standard prose (i.e. specifically not magical realism nor particularly innovative), starting with a first person intro by a 7 year old girl relating the early events and her Arguello family of rich land owners.
The reforms are inciting the local indigenous workers to want a teacher and more pay – this costs Cesar his pride, reputation, risks his land and challenges his low view of his workers.
Es una narración muy fluida, aunque, al tratarse de un relato muy biográfico, se presiente un tanto inacabada, conformándose concontarnos sólo los hechos de ese momento en el que todo cambió para la familia protagonista.Vale mucho la pena por eso, porque no deja de ser una forma de atisbar un poco a ese pasado, ya lejano para nosotros, pero que tuvo que pasar para poder moldear el aciago futuro en el que ahora nos encontramos.
El presidente mexicano Lázaro Cárdenas promete justicia a la población indígena y pasa leyes para otorgarles derechos básicos como educación, salario mínimo, repartición de las tierras, etc.
Además, los blancos tienen todo el derecho del mundo a servirse de las indias y engendrar hijos “bastardos” sin después tener obligación moral alguna de preocuparse de ellos.Con la nueva legislación vienen tiempos violentos y conflictivos no solo entre indios y blancos pero entre blancos radicales y los que escogen conformarse con las nuevas leyes para quedarse por lo menos con una parte de las tierras.
Gracias al consejo editorial de Linternas y Bosques fue que tuve la oportunidad este maravilloso libro.
Cuando comencé a leer me llegaron muchas imágenes mentales de México bárbaro de Kennet Turner, con la diferencia de que éste es un libro mucho más poético, un libro que se lee "bonito, armonioso"Es la historia de una niña, de quien nunca sabemos su nombre, sólo que tiene siete años y que por ser niña es ignorada y hasta menospreciada, incluso por su mamá.
Lo más especial es la elegancia con la que Castellanos logra plasmar un retrato autobiográfico de su niñez.Sin duda el mejor libro que he leído en el 2016.
Y volvió a dejar su indeleble signo de selva, de mundo indígena, aún como turista aséptico.Aún siendo lector de Rosario Castellanos, Chiapas deja sentir su punta afilada sobre la carne, para recordarnos que los tzeltales, choles, tzotziles, tojolabales, están allí, esperando pacientemente la rendición de cuentas, las disculpas, la fraternidad.La fraternidad es fácil con quien es igual a nosotros.
Pero la fraternidad con quien percibe el mundo de otra manera, con otros colores, diferentes olores, con remota teleología: ese es el reto.
It was during the time of Càrdenas that the Mexican Revolution was "consolidated" and that agrarian reform started taking place.Told from different viewpoints, the book tackles the onset of agrarian reform from the Mayan organizers who tilled the farms, slaves to mestizo Spanish families or ladinos like the Argüellos.The story opens from the viewpoint of the family's eldest daughter, usually accompanied by Nana, her nanny of Mayan ancestry."Does Nana know I hate her when she combs my hair?
She says the ground hasn't any eyes."The unnamed seven-year-old narrator grows up with Nana, who explains the ways of her people to the curious child, knowing the complications of their own relationship.
Y esque este libro habla mucho de la relación de los indígenas con los "blancos" y todo el conflicto que hay debido a la manera en que son tratados.
El libro está manejado de una manera muy bella y es que la primera y la última parte están narrados desde la perspectiva de una niña (y al parecer este libro es ligeramente autobiográfico) y entonces son como pequeñas ojeadas a su vida y a lo que pasa, pero desde un punto de vista más inocente.
Sin embargo, mi parte favorita fue la segunda (tiene 3 partes) y esque ahí es donde se ve más desarrollado ese conflicto, así como la situación de la familia Argüello.
El corazón del libro radica en su prosa y la sensibilidad con la que descubre el entretejido detrás de la relación entre patrones e indios.
Creo que la relación entre Matilde y Esteban tomó por momentos demasiado protagonismo, pero la primera parte de la novela y secciones de la segunda están tan bien logradas, a nivel de voz narrativa y ambientación, que la obra merece ser leída y apreciada por el trabajo estético de Castellanos.
