https://www.goodreads.com/book/show/106096.Death_on_the_Installment_Plan
Firdînan:  ez dinivîsim wekî ku ez hest dikim...rexne dikin ku ez dev pîsim, zimandirêjim...rexne lê bêrehmî û dilreqîya herheyî pirtûkê min dikin...çi bikim, bila ev cîhanê xwezayê xwe biguherine, ez jî qelema xwe bi awayek din diguherinim. Ez û Birêz Silîn:Rojek çû bume pirtûkxane…ho dihatim u ho diçûm...li navbera hezar pirtûkê nexwandî digerîyam...vextek min dît pirtûkek stûr dibirsqî û çawê min dikşand bu alîyê xwe…«Mort à crédit»…min rakir…donyayek pir li sê niqte…wa…çi karesatek…min digel
زندگی را نمی گویم، منظورم زمان است!...زندگی یعنی ما!
یعنی هیچ...اما زمان!
دارند رد می شوند و می روند...توی خواب و رویایند با بقیه...باهم اند...بزودی تمام می شوند...غم انگیزست واقعا...نفرت انگیز!...آدم های بی گناهی که از جلوی ویترین ها رد می شدند...یکدفعه بی اختیار دلم می خواست کار عجیبی بکنم...تن خودم از وحشت به لرزه می افتاد از این که بالاخره بدوم و بپرم سرشان...جلوشان وایستم...که حرکت نکنند...یخه ی کتشان را بگیرم...فکر احمقانه ای بود البته...اما...نگهشان دارم...که دیگر از جا جُم نخورند!...همان جا، دیگر ثابت بمانند...بی حرکت، همیشه!...دیگر نبینی که می روند و پیداشان نمی شود
Mort a Credit = Death on Credit = Death on the Installment Plan, Louis-Ferdinand Céline (1894 - 1961)Death on Credit (French: Mort à crédit), US translation: Death on the Installment Plan, is a novel by author Louis-Ferdinand Céline, published in 1936. In Death on Credit, Ferdinand, Céline's alter ego, is a doctor in Paris, treating the poor who seldom pay him but take every advantage of his availability. The action is not continuous but goes back in time to earlier memories and often moves into
The action is not continuous but goes back in time to earlier memories and often moves into fantasy, especially in Ferdinand's sexual escapades; the style becomes deliberately rougher and sentences disintegrate to catch the flavour of the teeming world of everyday Parisian tragedies, struggles to make a living, illness, venereal disease, the sordid stories of families whose destiny is governed by their own stupidity, malice, lust and greed.تاریخ نخستین خوانش: روز یازدهم ماه اکتبر سال 2006 میلادیعنوان: مرگ قسطی؛ لویی فردینان سلین؛ مترجم: مهدی سهابی؛ مشخصات نشر: تهران، نشر مرکز، 1385، 722 ص، شابک: 9643058263؛ 9789643058265؛ موضوع: داستانهای نویسندگان فرانسوی سده 20 مروایت دوران کودکی، تا اعزام نویسنده به سربازی ست، روایت تلخ و گزنده‌ اى که ایشان، از زندگى شخصیت‌هاى طبقه متوسط در پاریس دارد؛ خوانشگر را به نقطه‌ اى مى‌رساند، تا به گزندگى زبان ایشان خو بگیرد، و به نویسنده حق دهد.
Bitti..
Yine bitti!..
Lanet olsun be!..
Hepsi Ferdinand piçinin suçu!
Ya da Céline mi diyelim..
İkisinin de canı cehenneme!
Kurtuldum ya sonunda!
On gündür neler çektim bu pislik herifler yüzünden..
Tanrı bilir!
anlamıyorlar oğlum, anlamazlar, anlayamazlar zaten!
Beyinsiz öküzler..
kusmuklarında boğulsunlar..
irinleriyle, öksürükleriyle, balgamlarıyla boğuşarak can versinler be!
Ferdinand..
Ferdinand..
Söyle pislik herif!
Bu kadar mı kötü olmak zorundalardı..
Hiç kimse göremez miydi Ferdinand’ı, anlayamaz mıydı!
Edouard Dayı gerçekten var mıydı!
Yoksa insanın her kötü zamanında..
zorluklar..
yüreğimizden gelen, var olmasına imkan veremediğimiz umut ışığı mıydı!
Céline!
Céline!
o kadar kötü olmak zorunda mıydı?Ne mutlu Céline 'i ilk defa okuyanlara.
کارم فقط این است که همه را غصه دار کنم.
کارم همیشه این خواهد بود که مایه ی غصه ی همه بشوم!...واقعیت وحشتناک زندگیم این است!سلینغصه م داد سلین تمام رمان، از کودکی تا هجده سالگیش.
تلخ، واقعی، زیبا، خود زندگی.صفحه های آخر فردینانی که یه دوره ای ۴ ماه حرف نزده بودو بی تفاوت به خانواده ش بود به حالی میرسه که تمام وجودش اشک و دل درد و آرزوی رها کردن همه چیز میشه.داییِ فردینان خطاب به او: خستگی تو را کشته.صفحه های آخر و گریه های فردینان و اینکه در حال گریه سعی میکرد به شوخی های های داییش بخنده اتفاقی ب
کارم فقط این است که همه را غصه دار کنم.
کارم همیشه این خواهد بود که مایه ی غصه ی همه بشوم!...واقعیت وحشتناک زندگیم این است!سلینغصه م داد سلین تمام رمان، از کودکی تا هجده سالگیش.
تلخ، واقعی، زیبا، خود زندگی.صفحه های آخر فردینانی که یه دوره ای ۴ ماه حرف نزده بودو بی تفاوت به خانواده ش بود به حالی میرسه که تمام وجودش اشک و دل درد و آرزوی رها کردن همه چیز میشه.دایی‌ِ فردینان خطاب به او: خستگی تو را کشته.صفحه های آخر و گریه های فردینان و اینکه در حال گریه سعی میکرد به شوخی های های داییش بخنده اتفاقی با این موسیقی همراه شد برامOn the Nature of Daylight -Max Richter و اندوه...
And it is more for Ferdinand’s violently colorful personality than for the story itself that I found this book so engaging.
… my anathematic writhing!...It was unbelievable what a paroxysm I could work myself up into in my total fury…I got all that from my dad…and the performances I’d been through…For temper tantrums I had no equal…The worst lunatics, the most delirious interpretive screwballs didn’t stand a chance if I decided to take a fling, if I really wanted to bestir myself…Young as I was…they all left with their asses dragging…absolutely bewildered by the intensity of my hatred…my indomitable fury, the eternal thirst for vengeance that I harbored in my flanks…”

Relentless, unforgiving, morbid, histrionic, hilarious, insufferable, in permanent fear of a full clause, miserable, depressing, sick-minded .
this pell-mell assault on taste and the universe pirouettes along its two billion ellipses and nine zillion exclamation points into a world of squalor and shit and the doldrums of being a French peasant at the dawn of modernism.
Céline takes the kitchen-sink horror of Zola and reinstates the swear words Zola’s late-Victorian censors forbade him, adding a streak of misanthropic ranting and general disregard for the meaningless pigpen the author-stand-in has been dragged into.
دنبال کلمه ای بودم که بتونه فضای تیره و تار این رمان ها رو برسونه.
کلمه ای که بتونه همه ی اون چیزی باشه که این رمان ها می خواستند به زبون بی زبونی جار بزنن.
بالاخره توی یکی از عق زدن های فردینان اون کلمه هم باهاش اومد: نکبت.
اما همین که این خط روایی رو نظم و ترتیب میدی می بینی همه چیز در طول رمان داره به قهقهرا میره.
مرگ قسطی یه رمان کاملا متوسط الحال هست که داره داد می زنه استعداد بی نظیر نویسنده ام رو دارم هرز میدم.
آره دایی .زیر انبوهی از پتو همینطور که لرز می کند دراز شده است فردینان و بعد هم آخر کار می گوید آره دایی و بعد تمام !
تمام نشده است که دلم می گیرد اصلا کجا حالا ؟ الان که وقت رفتن نبودکتابم را که می بندم درست اندازه ی فردینان بعد از مرگ کورسیال دلم می گیرد .یکی نوشته بود که وقتی وارد دنیای سلین بشوی ( واضح تر بگویم نوشته بود دنیای سیاه سلین ) آن وقت خلاصی ازش ممکن نیست که افسونت می کند .
حالا با فاصله ی یک ساعت که کتابم ( م مالکیت برای آنچه که دوستش می داری ) تمام شده است دلم گرفته است و هی مثل فردینان که تنها توی ازدحام پاریس یک گوشه ی تاریک نشسته است به آسمان شب نگاه می کند و به جای کورسیال حرف می زند ، هی تکرار می کنم آره دایی انگار که فردینان اینجا باشد انگار که جایی نرفته باشد همین جاست همین جاست گوش کن حرف هم می زند .بعد میروم و اسمش را گوگل می کنم فردینان سلین ، درست مثل وقتهایی که با یکی تازه آشنا می شویم و بعد ازش فقط یک اسم داریم و فامیل آن وقت دست به دامن گوگل می شویم بلکه ردی ازش پیدا کنیم ...
«زندگی ما گذراست، حقیقتیست، اما تا همین جایش هم زیادی گذشته.»این اولین جمله ای بود که در کتاب مرگ قسطی توجهم را جلب کرد.
و در طول داستان می فهمی که چرا «تا همین جاش هم زیادی گذشته» و چه طور می شود که قسطی مرد.
کتابی که نشانت می دهد دنیای مدرن با همه ویژگی هایش نمی تواند فساد و حقارت و تباهی انسان های ناکوک را مخفی کند.این بار نه خبر از موضوعات عشقی هست نه گیر و دارهای عاطفی و درد هجران کشیدن که به مرگ بماند.
این بار داستان سر اصلی ترین فاجعه ای اس
کتابی که نشانت می دهد دنیای مدرن با همه ویژگی هایش نمی تواند فساد و حقارت و تباهی انسان های ناکوک را مخفی کند.این بار نه خبر از موضوعات عشقی هست نه گیر و دارهای عاطفی و درد هجران کشیدن که به مرگ بماند.
فردینان، شخصیت اصلی داستان، تعریف از خودش را با همچین جمله هایی شروع می کند که من در تمام زندگی کونم گهی بود اینقدر که برای همه چیز عجله داشتم.
این که باعث تمام بدبختی های دنیاست به خوردش رفته.دیگر نه به هیچ چیز اهمیت می دهد نه می تواند فکر کند.
به نام اویک رمانِ دیوانهیِ دیوانهیِ دیوانه، روایتی با نثری غریزی و وحشی. شاید به مذاق افراد مبادی آداب خوش نیاید ولی خب شکر خدا این تعداد از افراد زیاد نیستند، بخوانید و لذت ببرید
به نام اویک رمانِ دیوانه‌یِ دیوانه‌یِ دیوانه، روایتی با نثری غریزی و وحشی. شاید به مذاق افراد مبادی آداب خوش نیاید ولی خب شکر خدا این تعداد از افراد زیاد نیستند، بخوانید و لذت ببرید
سلين زندگي را طرد نميكند بلكه مدام __حتا در گهترين شرايطي كه ميتوان به تصور در آورد__ به استقبالش ميرود. اين جز در پذيرش دو حقيقت ممكن نيست. نخست حقيقت حتميت مرگ در انتهاي سرنوشت. و دو، حقيقتي نكبتبار به نام وجود. و اين ميتواند كمتر نكبتبار شود اگر كه بشود بدون اغراق و بدون فريب به خود گفت: «من، روزی که لازم میشد، از زندگی تقریباً آنقدر گیرم آمده بود که بتوانم صورتحساب مرگ را جیرینگی بدهم... مستمری زیبایی شناختی داشتم من. تکهها نصیبم شده بود و چه تکههای ماهی... باید اعتراف کنم، تکههای محشر. از ا
و اين مي‌تواند كم‌تر نكبت‌بار شود اگر كه بشود بدون اغراق و بدون فريب به خود گفت: «من، روزی که لازم می‌شد، از زندگی تقریباً آن‌قدر گیرم آمده بود که بتوانم صورتحساب مرگ را جیرینگی بدهم...
به پدر و مادرش؛ آيا مقصرند؟ چقدر؟ آيا دلسوزي من براي آن‌ها واقع‌بينانه است؟ فردينان چطور مي‌تواند مردك احمقي را كه بسيار ضعيف است و بسيار شكست‌خورده در زندگي، به قصد كشت بزند و لت و پار كند؟ چه موضعي بايد براي اين تنازع بقا در كارگاه‌هايي رو به مرگ و كارگران و كارفرماهاي بيچاره‌اي كه در آن‌ها زندگي‌شان را به تباهي و پوچي و سياهي مي‌بازند گرفت؟ دپرر...
With virtually every soul - his parents uppermost - consumed by the need to eke out a living by any means - and terrified of losing their livelihood - whilst striving against nature's lures to portray the model upright and moral petty bourgeois citizen, Céline's endlessly disillusioned youth develops a deep nausea for the bitter games that life plays, the way it continually stacks the odds against you and torments with glimpses of freedom.
Simultaneously one of the most depressing and hilarious novels I've read.
The author has creative sex metaphors that would make fan-fiction authors weep.The style has changed considerably since "Journey to the End of the Night".
There is still the same nihilistic mocking tone, the paranoia, the distrust of everything.
But instead of tense packed essays, this novel is studded with ellipses like bullet holes.
See Celine taking out a Chicago typewriter and blasting down the ennui of interwar bourgeois and proletarian France with manic laughter.
Otherwise they'd spend all day weeping.
Celine is one of those few authors one comes across whose genius makes one appreciate life, art, and the great fortune one has to be able to experience it.
Easily one of the best books I've ever read as well as one of the most humorous.
Celine's style of writing is different and a little difficult at first to get used to.
The only author I can think of who is similar in style is William Burroughs, which should come as no real surprise because Celine was one of Burrough's major influences.
However, Celine is more coherent and less random than Burroughs, making him more enjoyable to read.
کتاب خیلی عجیبی بود ..نمیدونم که چه چیزی باید بگم دقیقاً، اما، یکی از چیزهایی که به ذهنم میرسه الان اینه که تصویرسازی خیلی خیلی قوی ای داره.
آدم همه چیز رو میتونه تصور کنه و بیاره جلوی چشمش..
کاملاً سر شه..کتابی نیست که بشه یکی دو روزه خوندش!
یعنی من که نتونستم!و حتی ممکنه اول های داستان، دیگه نخواید که ادامه بدید، اما..سیر داستان طوری نیست که مثلا چیزی بخواد براتون لو بره یا پایان خیلی سورپرایزی ای داشته باشه...
همه چیز در خود داستان و متن و ...
و هنوز هم نمیدونم..
شاید باید زمان بگذره!
مرگ قسطی خود زندگی نامه سلین نیست اما چنان نوشته شده که توهم واقعی بودن آن وحشت انگیز است سلین شاگرد
باید اعتراف کنم تا صد صفحه آخر کتاب نمیتونستم هیچ ارتباطی با کتاب برقرار کنم و وقتی متن رو میخوندم گ
Kitap bitti ama biterken de beni taksit taksit öldürdü :D
خاطرههای قدیمی سمجاند... اما شکننده هم هستند، ظریفند...اولین تجربه از سلین و اولین رمانی با این حجم که در طول دوهفته مطالعهاش کردم. ۷۱۹ صفحهْ سفر با فردیناناولین نویسندهایی بود که وقتی به دیدار هم میرفتیم اینقدر رُک و بیپرده حرفش رو میزد که در لابلای همین صفحهها خندهایی هم بر لبانت نقش میبست اما خیلی زود رنگ میباخت. حرفهایی میزد که در ادبیات عادی نیست و شاید این خود نقطه قوت بزرگی برای سلین باشد، البته عکس آنهم دورازذهن نیست!کلمهها و واژههایی رو استخدام میکرد که مترجم مهدی سحابی روهم در منگنا
اما شکننده هم هستند، ظریفند...اولین تجربه از سلین و اولین رمانی با این حجم که در طول دوهفته مطالعه‌اش کردم.
حرف‌هایی می‌زد که در ادبیات عادی نیست و شاید این خود نقطه قوت بزرگی برای سلین باشد، البته عکس آن‌هم دورازذهن نیست!کلمه‌ها و واژه‌هایی رو استخدام می‌کرد که مترجم مهدی سحابی روهم در منگنا می‌گذاشت، اما شیوه سانسور این کلمات هم درنوع خودش جالب بود!
و مطمئن باشید مخاطب ایرانی به راحتی آن‌را حدس می‌زند...!!تجربه‌ی خوبی بود و به‌غیر از برخی جاها که زیاد شرح می‌داد اما واقعا عالی بود، برازنده‌ی نامِ مرگ قسطی...آنقدر با فردینان در کوچه پس کوچه‌های پاریس دویدیم که انگار حداقل بیست سالی درپاریس زندگی کردم!
What an asshole. What a pig. What a bigot. But jesus, can he write. This is a good one to pick up and just read passages from anywhere then set down when you just can't take it anymore.
When it was over, I’d buy her her menthe … We’d all end up at the Insurrection …”And this lacy passage is rather humble.And when Louis-Ferdinand Céline wishes to be especially vibrantly delirious he turns to surrealism…“When we got to the Arc de Triomphe, the whole crowd began to whirl like a merry-go-round.
Pure bedlam.The flame under the Arc de Triomphe rises, rises higher, breaks, scatters through the sky … The whole place smells of smoked ham … Then Mireille whispering in my ear, speaking to me at last: ‘Ferdinand, my darling, I love you!
مرگ قسطی اثر بسیار شاخصی است و در بسیاری از نقدها و نظرات شاهکار قلمداد میشود.از نظر من به لحاظ سبک شاهکار دوران است، اما... (کاربرد همین سهنقطه را سبْکِ او میآموزاند) سبک و فُرم و در ادامه سبک و ساختار با تمام شباهتشان انطباق ندارند. سبکینویسی مایهای از بیخیالی نسبت به پرگویی یا کمگویی دارد و اثر را از شستهرفته-گی به سمت ژانر میبرَد. .سبکینویسی نوشتن را نه از کار خدایی میگیرد، نه به مشغلهای فیزیکی تحویل میکند. بزرگترین نویسنده با سبکیشدن به کارمند تولید متن بدل میشود. کارمند. همان ترس کافکا.این
مرگ قسطی اثر بسیار شاخصی است و در بسیاری از نقدها و نظرات شاهکار قلمداد می‌شود.از نظر من به لحاظ سبک شاهکار دوران است، اما...
همان ترس کافکا.این است که علی‌رغم توانمندی بالاتر سلین در ساخت و اجرای سبک شخصی‌اش در مرگ قسطی، سفر به انتهای شب را شاهکار می‌دانم.
در سفر به انتهای شب روایت پر رفت‌و‌آمدتر، رقصان‌تر و تو بگو کم‌تر سبعانه‌ است (که هرگز اینطور نیست...).
صِرف شل‌کن سفت‌کن غلط نیست، اما این «تعادل» مابین نشست و برخاستهای روایت و اتفاقات جنون‌آمیز و مستِ مرگ قسطی و همینطور دریای مهوعِ زندگی راوی‌اش در تعارض است.
سلین در نامهای به لئون دوده میگوید: «...من همانطوری مینویسم که حس میکنم...ازم خرده میگیرند که بددهنم، زبان بیادبانه دارم. از بیرحمی و خشونت دائمی [کتابهایم] انتقاد میکنند...چه کنم، این دنیا ذاتش را عوض کند، من هم سبکم را عوض میکنم...» به راستی که سلین زندگی را مینویسد بدون هیچ کم و کاستی! حال که زندگی، اگر نگوییم سرتاسر، بلکه در غالب اوقات تلخ و گزنده است این گناه سلین نیست که زندگی اینگونه است.مرگ قسطی دومین اثر نویسنده و به نظر اکثر مفسران بهترین اثر او، کتاب ارزشمند و قابل اعتناییست چرا که با
چرا که فقط اینگونه است که می‌توان با زشتی‌ها به مقابله برخاست.نکتهٔ دیگر کتاب ترجمه بسیار خوب و ارزشمند مهدی سحابی بود که به نظرم بسیار در انتقال مفاهیم و نثر کتاب موثر بود.در ضمن نقل‌قول‌هایی از کتاب و همچنین خود سلین را در ویکی‌گفتاورد گردآوری کرده‌ام نگاهی بیاندازید:مرگ قسطی در ویکی‌گفتاوردسلین در ویکی‌گفتاورد
Yolculuk ve Taksitle Ölüm Ferdinand Bardumu ( yani Celine) karakteri üzerinden yarı otobiyografik eserler ve dediğim gibi kronolojik okunması ( önce 54.
Ne kasıcam Celine’e işim gücüm var diyorsanız, Profesör Y en derli toplu, yolculuğun ilk 150 sayfası en güçlü bölümleri kesin okuyun der başka da bir şey demem.Taksitle Ölüm’e gelirsek; bu kitapta yolculuk’dan tanıdığımız Bardumu karakterinin çocukluğundan askere gidişine kadarki dönemine tanıklık ediyoruz.
İnsan Celine okurken harcanmış biçimsel ve dilsel olanaklara üzülmeden edemiyor, başta dediğim gibi kötü değil , sadece olabilecekleri kadar iyi değiller.Son olarak; Kazım Taşkent Klasikler Dizisi’nden çıkan bir kitaba “ hayatta dikiş tutturamayanların, dahası tutturmak istemeyenlerin başucu kitabı” diye tanıtım yazıp iç kapakta basan değerli dosttum, anakronizmden ölen var haberin olsun…
بینظیر، و نه حتا کمنظیر. لاابالی، بیرحم، شگفتانگیز. هنوز هم خوندناش از بهترین و عجیب ترین خاطرات کتابیمه
بی‌نظیر، و نه حتا کم‌نظیر. لاابالی، بی‌رحم، شگفت‌انگیز. هنوز هم خوندن‌اش از بهترین و عجیب‌ ترین خاطرات کتابی‌مه
Poor Ferdinand ...
nothing but abuse at home ...
work was no escape ...
everyone was such a stinking sneak, until Ferdinand was forced out ...
only to undergo the treatment again at home ...
no, they expected Ferdinand to save their butts ...
and the poor kid couldn't even save his own.Then there was that guardian angel uncle, Edouard, who introduced him to Courtail des Pereires the inventor, scientist, writer, educator ...
How could Ferdinand fail with him?
but entropy catches up with Ferdinand ...
it even catches up with Courtail, who finds him "Courtailed" in a most spectacular way ...
but it works ...
کتاب عجیبی بود. با تک تک کلماتش غمگین شدم. با فردینان غصه خوردم. با پدرش عصبانی شدم و گفتم گه به این زندگی. اگر نخوندید ، فرصت یک غصه خوردن ، حرض خوردن ، عصبانی شدن ، غمگین شدن و حتی حماقت و تباهی رو از دست ندید. تجربه اش کنید.
كتابو كه شروع كردم لحن و خودمونى بودن جمله ها رو دوست داشتم ، دو هفته فاصله انداختم و از اينجا مشكلم باهاش شروع شد ..
با خودم مى گفتم تو كه دو جلد پونصد صفحه اى برادران كارامازوف رو تو يه هفته خوندى پس چته ..
آخر داستان تونستم حلقه اى كه سلين اولاى كتاب يهو ول كرده بود و برگشته بود به عقب رو وصل كنم به جاش و يخورده داستان سرو شكل گرفت تو ذهنم ، اما نميتونم بگم دوستش داشتم جدا از دوست داشتنى نبودنش ، كتابى كه به ميل خودم نخونمش و درحقيقت مشتاقش نباشم واسم جذاب نيست ..
نفرت واقعی از اعماق می آید از جوانی ای که با کار مظلومانه بیدفاع تباهش کرده. این نفرتی ست که آدم را می کشد. نفرت چنان عمیقی که در هر حال ازش چیزی همه جا باقی می ماند. مثل شیره ای آن قدر روی زمین پخش می شود که همه چیز را زهرآگین می کند, آن قدر که دیگر چیزی نمی روید غیر از رذالت, میان مرده ها, میان آدم ها.
