https://www.goodreads.com/book/show/6004181
"التاريخ هو الفرق بين الإنسان الواعي، وغير الواعي..الإنسان غير الواعي لا يرى إلّا قطعة الجُبن،ولكن الإنسان الواعي يرى قطعة الجُبن، ويرى المصيدة!" عندما قرأت كتاب شخصيات لها تاريخ لجلال أمين، تناول فيه شخصية أحمد بهاء الدين صاحب هذا الكتاب، وقد استقى جلال أمين اسم كتابه من هذا الكتاب أيضاً. وقد نصحتني إحدى الصديقات بقرائته، وفعلاً لم أتأخر في ذلك، كون الكتب التاريخية والتوثيقية أصبحت تشدّني بقوة.تناول أحمد بهاء الدين في مؤلّفه هذا، فترة مهمّة من تاريخ مصر الحديث، ابتداءً بالثورة العرابية ورجالها
عندما قرأت كتاب شخصيات لها تاريخ لجلال أمين، تناول فيه شخصية أحمد بهاء الدين صاحب هذا الكتاب، وقد استقى جلال أمين اسم كتابه من هذا الكتاب أيضاً.
وقد نصحتني إحدى الصديقات بقرائته، وفعلاً لم أتأخر في ذلك، كون الكتب التاريخية والتوثيقية أصبحت تشدّني بقوة.تناول أحمد بهاء الدين في مؤلّفه هذا، فترة مهمّة من تاريخ مصر الحديث، ابتداءً بالثورة العرابية ورجالها وخطيبها المشهور عبدالله النديم صاحب الشخصية الآسرة، وحادثة زواج الشيخ علي يوسف من صفية السادات وما أدّى ذلك إلى ارتدادات كبيرة، وأيضاً ظهور الأحزاب والصحف والرجالات الذين تبنّوا مواقف معادية من سياسة السلاطين والاستعمار الإنجليزي، رجال تابعوا مسيرة أحمد عرابي والشيخ جمال الدين الأفغاني، كمصطفى كامل، ومحمد فريد، ولم يخافوا في الحق لومة لائم ولا حكم قضاء ظالم، وحادثة قرية -زفتى- خلال ثورة 1919، والشقيقين يوسف الجندي وعوض الجندي ونضالهما ضد الإنجليز.
ولم يغفل أيضاً عن تناول ثورة 1919 والزعيم سعد زغلول وعلاقته بعدلي باشا.

""الميزه الاولى التي تميز الانسان عن غيره من المخلوقات ,أن كل جيل من البشر يعرف تجارب الجيل الذي سبق
هل عرفت أحدث تعريف للإنسان؟لقد قيل مرة أنه حيوان ناطق، ثم تبين أن الببغاء تنطق.وقيل أنه حيوان ضاحك، ثم تبين أن القرود تضحك.وقيل أنه حيوان عاقل، ثم تبين أن كل الحيوانات تعقل، وإن كان العقل درجات !وحار العلماء طويلا : فالإنسان كائن حي، يأكل ويشرب وينام ويعقل كغيره من الحيوانات. ولكن المؤكد أن هناك شيئا ما يميزه عن الحيوان. شيئا ارتقى به حتى أصبح هذا السيد الذي يحكم الحيوان والجماد ويقهر الطبيعة..وأخيرا اهتدى العلماء إلى التعريف الدقيق :(( الإنسان حيوان ذو تاريخ ! من أروع ما قرأت
هكذا كنت أردد في نفسي كلما تقدمت بين صفحات هذا الكتاب الجميل "سرد فنى سلس في خمس فصول، يوضح للقارئ الملامح الرئيسية للحياة السياسية المصرية، ما بين قيام الثورة العرابية حتى معركة وضع دستور 1923، و ما تلاها من معارك و منازعات و صراعات بين القصر و الأمة و الإنجليزكتاب يتناول فترة من أهم الفترات في التاريخ السياسي المصري الحديث، بأسلوب فني شيق سلس لا يمكنك أن تمل معهستعرف الكثير عن سعد زغلول ( الفلاح الثائر ) ,, و عبد الله النديم ( أُُدباتي الثورة )، و الكثير من التفاصيل الملهمة المتناثرة في طيات الأحداث أكثر فصول الكتاب زخما و جذبا للانتباه في رأيي هو الفصل الثالث " جمهورية زفتى " ..
هذا الشعب مقاومته ملهمة منذ سنين طويلة أنصح بهذا الكتاب لغير محبي قراءة التاريخ الأكاديمي؛ لبساطته و أسلوبه الفنى في السرد و الحكى و ربط الأحداث ببعضها في بناء درامى يشبه السرد الروائي
سعد سعد تحيا سعد هناك صوت يهتف في رأسي أثناء القراءة بهذه الكلمات يستهل الكاتب كتابه بمقدمه فريده بتعريف جديد للأنسانفالإنسان ليس بحيوان ناطق ولا بحيوان مفكر ولكنه حيوان ذو تاريخفالذي يفرق الأنسان عن سائر الحيوانات بأنه يستطيع أن يستفيد من كل التجارب البشرية السابقة ويتلافي أخطائها ويعمل علي تطوير وتجويد حياته
و الشعب فقط .و وسط هذا كله وجدتني أتساءل : أمال مين اللي بيقول مفيش فايدة ؟!!!!!بحثت عن أصل تلك المقولة , وجدت نفسي وسط كومة من الروابط التي تؤدي كلها إلي مستنقعات بذاءة و إحباط و سخرية من حالنا..
باستنثناء مدونة واحدة ..وجدت فيها أن هناك روايتان , في كلتا الروايتين يُقال أن سعد زغلول كان علي فراش الموت و نظر إلي زوجته السيدة صفية و قال لها : شدي اللحاف يا صفية (غطيني ) .....
و يُقال أن الكاتب الصحفي الراحل حافظ محمود قد كتب عن هذا الموضوع و أكد أن الرواية الثانية هي الأكثر صحة , و أن سعد زغلول لم ييأس أبدا من الوضع السياسي في مصر ...

دائمًا ما كانت قراءة التاريخ صعبة المنال، لا تبوح بصورة سهلة، وإن فعلت فهذا لا يثبت صدقها ولا ينفي كذبها، وتبقى آفة التدليس والنظرة الأحادية على أقل تقدير محتملة. إلا أن إعادة سرد التاريخ - وهي مهمة صعبة - في إمكانها خلق فهم متكامل يردم الهوّة بين التاريخ نفسه والمتلقي، وهو ما أجاده أحمد بهاء الدين في تناوله لأحداث مصر العربية في أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، في لغة سهلة يسيرة ساحرة، يسيّرها هو لا الأحداث.
وهذه هى الشخصيات التى استمرت تغذى أجيالا متتالية من الشباب الوطنى المصرى" طبعا فصل جمهورية زفتى من أكثر ما أعجبني ليس لقيمته التاريخية العظيمة فقطولكن لأنه دليل آخر على قدرة هذا الشعب العظيمة على إضفاء قدرًا من العبثية في أكثر مراحل تاريخه جدية !سيستمر الشعب في الطريق الذي رسمه هؤلاء العظماءوسيصل يوما رغم الصعوبات والعقبات والأخطاءأو كما يقول مصطفى كامل:"قد يكون الشعب فقيرا, زريًّا, جائعًا ..
لهيجل قولة ذهبية(ما نتعلمه من التاريخ هو أننا لا نتعلم شيئا من التاريخ)،أنه التاريخ يكرر نفسه فيكون 
واحد من أجمل كتب التاريخ التي يمكن أن تقرأهاسرد محبب للنفس وحكايات وعبر رائعة وبأسلوب يفهمه المثقف النخبوي والبسيطتاريخ مصر وشخصياتها وقادة التحرر من الملكية والاستعمار الذي صار رائجاً اليوم تجميل صورتهما بعد فشل الجمهوريات المتتالية في كل البلدان.هنيئاً لمصر بكتابها اللذين يكتبون لكل فرد ولا يعيشون وهم التعالي على الآخر القارئ دون أن ينتقصَ ذلكَ من قيمة ما يُقدمون
يتناول الكتاب فترة مهمة جدا من تاريخ مصر الحديثبطريقة مبسطة ومختصرة وحيادية أكثر ما اعجبني فيالكتاب فصل عن كتاب الإسلام وأصول الحكم كنت لأصبح أكثر سعادة لرواد حجم هذا الفصل بل وحجم الكتاب كله
الكاتب بلا شك رائع يسرد التاريخ بصوره من حيث الشارع و السلطة و الكاتب متحيز فى معظم كتاباته لشخصيات 



التاريخ كما يجب أن يكونفمن وجه نظر محايدة إلى حد كبير يحكي لك أحمد بهاء الدين أحوال مصر بشكل مختصر ف
الكتاب يتحدث عن الفتره قبل 52 فى اسلوي قصصى مشوق يجعلك لا تترك الكتاب حتى تنهيهما لفت نظرى هو احداث ثوره 19 فما حدث يشبهه الى حد كبير احداث 25 يناير من قتل للشعب و ارتفاع لعدد القتلى و الاضرابات و المحاكم العسكريه للثوار التى ادت الى ثوره البركان فقط اختلفت فى النظام الذى قامت ضده الثوره فالاولى كانت ضد المحتل الاجنبى و الثانيه ضد المحتل المصرى صدق من قال " ان التاريخ يعيد نفسه " و ياليتنا نعتبر !!
’’وليس يكفي أن تعرف حوادث التاريخ لكي تحسب أنَّكَ قد تعلّمت من التاريخ.. فالأهم أن تستخلص من هذه الحوادث عِبرتها: على أي شيء تدل؟.. وفي أي طريق يمضي التاريخ؟.. فأنَّ ذلك يجعلك تعلم ما سوف يحدث، وما لا يمكن أن يعود.. فيجنّبك أن تكون رجعيًّا، ويحميك من السير وراء دعوات برّاقة فات وقتها.التاريخ هو الفرق بين الانسان الواعي، وغير الواعي.. الانسان الغير واعي لا يرى إلا قطعة الجُبن.. ولكنَّ الانسان الواعي يرى قطعة الجُبن، ويرى المِصيدة.‘‘ - أيام لها تاريخ، أحمد بهاء الدين.
وقعت في عشق الكتاب :)أحببت حكي أحمد بهاء الدين التاريخي كثيراأرشحه بقوة
ما هو الفرق بين الإنسان والحيوان من وجهة نظر أحمد بهاء الدين الإنسان حيوان ذو تاريخ وهذا يعني انه قا

أن تقرأ كلمات رقيقة هادئة تحمسك على ثورة, فهذا شئ عجيب أجربه لأول مرة في كتاب أقرأه لأحمد بهاء الدين.يروي الكاتب بأسلوب غاية في الرقة و العذوبة من خلال بعض الأحداث و الشخصيات, تاريخ مصر و اهلها من ايام الثورة العرابية.
ستبكي عندما تقرأ تاريخ محمد فريد و نضاله لأجل استقلال مصر و اضطهاد النظام المصري الخائن و زبانيته لهذا المناضل الشريف .
أن تقرأ كلمات رقيقة هادئة تحمسك على ثورة, فهذا شئ عجيب أجربه لأول مرة في كتاب أقرأه لأحمد بهاء الدين.يروي الكاتب بأسلوب غاية في الرقة و العذوبة من خلال بعض الأحداث و الشخصيات, تاريخ مصر و اهلها من ايام الثورة العرابية.
وأخيرا يختتم الكاتب بقصة الشيخ على عبد الرازق الذي وقف بفقهه و تبصره في روح الدين ضد طغو سلطة الأزهر التي كانت تمالئ شهوة حكام ذلك العصر.تقرأ هذه الأحداث و تغترف من خبراتها ثم تحزن من تكرارها بنفس التتابع و كأنك لم ترقى الى تعريف الانسان الذي ساقه أحمد بهاء الدين في اول الكتاب على انه حيوان ذو تاريخ!
التاريخ يكرر نفسه بصورة مذهلة !!..فأنت ترى فى فصلى "للجلاء ..والدستور ..والفن الجميل " و "الأمة ..بين سعد وعدلى " المعركة الأزلية بين استراتيجية المفاوضات..واستراتيجية الحسم!
..حسم الثورة!!..معارك الدستور والتدخل الأجنبى.!.معارك الاستقلال الوطنى ..!!إلا ان هذا الكتاب ..يُظهر وبصورة جلية ان كثيرا من الرموز الوطنية فى العصور الفائتة قد لفحتهم ألاعيب السياسة..وأن الأمور ليست كما تبدو عليه دائما !!الكتاب يعتمد على لغة الحكى..وسرد الأحداث التاريخية بطريقة درامية مشوقة !!فأما عن فصل"الإسلام و أصول الحكم " للشيخ على عبد الرازق الذى ناقشه الكاتب..فقد فُندت أدلة الكتاب بصورة علمية مرتبة فى العديد من المباحث..منها كتب للدكتور محمد عمارة وغيره.أنا أكبرت "أحمد بهاءالدين " كثيرا بعد هذا الكتاب !!
"التاريخ هو الفرق بين الإنسان الواعي، وغير الواعي..الإنسان غير الواعي لا يرى إلّا قطعة الجُبن،ولكن ا
كتاب جيد جدا يتحدث عن التاريخ السياسي لمصر الحديثة من قبل دخول الإنجليز مصر بقليل و الثورة العرابية 
يلقى الكتاب الضوء على الفترة من الثورة العرابية و حتى ثورة 1919 من خلال بعض الشخصيات التى أثرت على ا
يتناول أحمد بهاء الدين وهو أحد أعمدة الصحافة المصرية شخصيات بارزة أثرت فى تارخ مصر ونهضتهايتناول سعد زغلول ويعقد مقارنة بينه وبين عدلى يكن ويتكلم عن الشيخ والأديب على عبدالرازق وكتابه الذي بسببه جرده الأزهر من العالمية وهو كتاب الاسلام وأصول الحكم .ويتناول القصة الشهيرة بين رئيس جريدة المؤيد الشيخ على يوسف وابنة الشيخ السادات كما ينتقل إلى محمد فريد .
