https://www.goodreads.com/book/show/5124922-darker-muses-the-poet-nero
Kaiser Nero – den meisten ist Nero zwar ein Begriff, sein Leben allerdings scheint in einem Nebel verborgen, der nur schwer durchdrungen werden kann.Nero, der blutige Dichter allerdings bringt Nero dem Leser auf eine besondere Weise näher.
Nero als Kaiser.Auch wenn Ihr noch keine historischen Romane gelesen oder Euch je dafür interessiert habt, kann Euch dieser Roman überzeugen, da er nicht nur eine historische Figur beleuchtet, sondern eine politische Figur darstellt, welche Leben beendet, ohne mit der Wimper zu zucken und doch durch Dezsö Kosztolányis Schreibkunst zu einem emotionalen Menschen wird.
You get a beautiful insight in how the figure Nero could have been. As a reader you really feel the frustrations of these Emperor. I would recommend this book to everyone who is interested in the Roman Emperors.
Нерон, превзетият поетЦялото ревю тук: http://knijenpetar.blogspot.com/2015/...
Любопитството ми доста често ме кара да чета автори, които не са особено известни в България.
„Нерон, кървавият поет“ („Колибри“, 2015) е от онези книги, към които човек подхожда с притеснение, особено ако не е твърде заинтересуван от поезията във всичките ѝ разновидности.
Интересното тук е, че книгата е публикувана през 1922 година, след като е солидно нахвалена от прочутия Томас Ман.
Костолани не показва точно това в книгата си, По-скоро се е заел с противоречивите ценности, около които витае личността на един император.
Костолани е доста свеж в изказа си, въпреки темата, с която се е заел.
(Продължава в блога: http://knijenpetar.blogspot.com/2015/...)
A történelmi tények adottak, ugyanakkor a Kosztolányi által hozzáadott lélektani anyag egyszerűen mesteri.
4.8
The portrait of the emperor as a poet - elegantly written psychological portrait of emperor Nero, his literary aspirations and at the same time a vivid description of historical Rome. Recommended.
Абсурдността на цялата ситуация е изразена от учителя му, Сенека, който също е жертва на императорската мания за величие: "Нерон не се е родил нито за артист, нито за политик, защото в изкуството бе жесток като политик, а в политиката - чувствителен като артист.
Писателят модернист е открил достойнствата в дебютния роман на Костолани като поле на философски търсения за мястото на твореца на фона на една разрастваща се чудовищност, която ще заличи гниещата отвътре Юлиево-Клавдиева династия.
Като последна нейна издънка Нерон е обречен да изкупи безбройните грехове на своите предшественици и тази трагическа обреченост, освободена от лудостта, е представена със замах и психологизъм от Костолани.
Nach der Letüre von Sienkiewiczs „Quo Vadis“, dem Betrachten der US amerikanischen und polnischen Verfilmungen und dem Besuch der Nero-Ausstellung in Trier im Jahre 2016, war ich gespannt, ob mir das Buch eine neue Facette dieser widersprüchlichen Persönlichkeit aufzeigt.Dies hat es tatsächlich getan.
Viel Raum nimmt auch Neros Innenleben ein, sein Ringen um Liebe und Anerkennung, dem die Verrohung eines Tyrannen gegenübersteht, der in der Endphase seiner Herrschaft keine Grenzen des Rechts und Moral mehr kennt.
Neben Nero nimmt die Gestalt seines Lehrers, des stoischen Philosophen Seneca, großen Raum ein.
С „Нерон, кървавият поет“ унгарският писател, хуманист и естет Дежьо Костолани получава световно признание.
Нерон, всевластният господар, е просяк в подножието на всеки признат поет.
Маниакалната му страст издава смъртна присъда на всеки, който не го аплодира.
„Нерон, кървавият поет“ (1921) е едва първият роман на Костолани, а му носи световна слава.
Самият Томас Ман пише възторжен предговор за германското издание на творбата.Дежьо Костолани е бележит унгарски поет, белетрист, преводач и журналист.
Първата му книга със стихове излиза през 1907 г.
със заглавие „Сред четири стени“, а през 1908 г.
През 1931 година става президент на унгарския ПЕН-клуб.
Príbeh o rímskom vládcovi Nerovi mi nebol neznámy, ale bola to taká jednohubka, knihu som prečítala za jeden večer, na pozadí mi bežal seriál o Spartakovi. Síce trochu iné obdobie, ale nevadí. Čo sa týka knihy, čakajte otravy na bežnom poriadku a k tomu šibnutý cisár, čo prednáša nekvalitnú poéziu...
Really beautiful descriptions of Ancient Rome, good knowledge and brilliant interpretation of history. I like the close up look of an empty soul who happens to be an emperor and how this emptiness slowly turns into obsession, madness and (self) destruction. A good parallel between a single person problems and the condition of a whole empire. Really worth reading.
Final chapters were good.
