https://www.goodreads.com/book/show/3085858
..لذا فهي اخر روايات المرحلة الرومانسية في الادب العربي بحق..و من لم يقرأها فهو لم يقرا بعد رواية رومانسية -واقعية ....و قد اختار السباعي هذا المسار المأساوي لقصة حبه الناجحة ..لان العقبات الكؤود هي القدر المكتوب على اي قصة حبلماذا اذن النجمة الناقصة؟رغم ان أحداثها مازالت حية في ذهني و قد قرأتها لمرتين و لكن قبل سن العشرين لذا لابد من التنويه عن : انها إحدى تلك الروايات ذات الاثر المدمر التي تقراها ملايين الفتيات في العالم العربي في مطلع حياتهن ..والشباب ايضا فيتاثر القراء بها و يصدقوها و يصدقوها و يصدقوها .
قصة عايدة التى أحبت حبًا أسطوريًا فائقًا، لكن ولإنه كان حبًا بتلك القوة كان من الطبيعي ألا يكتمل وأن تقف أمامه الدنيا بأسرها لتضع بينها وبين من تهواه ألف عقبة وعقبة..قصة حب محزنة قاسية أسلمتني لساعاتٍ بعد إنتهائها إلى صمتٍ مستغرقًا فى شرودٍ تام..تالله ما أحكمه وأعدله سبحانه وإن لم نفهم كثيرًا تلك الحكمة في شئون خلقه..يُلهب قلوبنا بالحب، ويذيقنا هناءة العيش تارة وشظف الألم وقسوة الفراق تارة أخرى..ولا نملك رغم ذاك إلا أن نحمده على كل الأحوال والشئون؛ نحني رؤوسنا وترضى قلوبنا، وتظل عيوننا رغم جهد المقاومة تتطلع للأبد إلى الحب المحلق في الفضاء الرحب..ترنو إلى ذاك الكائن الخيالي الساحر الذى لا مهرب من خيوطه ولا حياة دون سهامه النافذة في الصدور..تلك هي قلوبنا، وهذى فطرتنا التي جُبِلنا عليها..فهل من راد لقضاء الله؟يقولون أن أيمن العتوم قد كتب (كلمة الله) في عشرين يومً.ا.حسن، هذه تقريبًا نفس المدة التى استلزمت السباعي لكتابة (إني راحلة) ومن قبلها درَّته الخالدة (بين الأطلال)..فهل من مهلل للرجل ولأدبه الرائع؟لمحبي الكلاسيكيات وقصص الحب الخالدة مثلي أرشح تلك الرواية دون ترددحسام عادل24.11.2015
آخر رواية قرأتها ..
فليس من رواية تضاهيها ..
كنت قد قرأت قبلها ..
ولم أعي أنها جميعها تتقاسم نفس القلم ..
فأمسكت القلم وقررت أن أبعث له بتهنئة على قدرته هز المشاعر ..
إلا أن الأقدار كانت على موعد أهم معه ..
كان القلم لا زال بيدي ..
فكتبت ولعل القلم هو من كتب: " عزيزي ..
لم أكن أعي للرومانسية معناً قبلك ..
اليوم فقط وبعد أن أنهيت كتابك ..
لقد كنت عظيماً في تصويرك لمعنى الحب في كل كتبك.
اليوم فقط ورغم مرور سنين على ترك روحك الجسد ..
اليوم فقط أنعاك ..
اليوم فقط أنعاك ..
اليوم فقط أنعاك ..
للحق , أنا لم أشاهد العمل السينمائى للرواية وإن كنت أتذكر أنه من بطولة الجميلة مديحة يسرى .
لا سلطان لنا على أنفسنا, ولا سيطرة لنا على قلوبنا إلا بقدر ما تسيطر الريشة على نفسها فى مهب الريح ...
لا يغرّنكم من البعض جمود أو قسوة , ولا يخدعنكم منهم ادعاء بالسيطرة على النفس وبالسخرية من الحب , أو أنهم فوق سلطان الهوى )فى المجمل عمل جيد.
مصدومه ومش بنطق ولا عارفه ارد ده احساسى لما قريت الروايه.لو كنت مكان السباعى لاسميتها جرعه الم هذا ي
القصة تقليدية جداً ، فهناك هذه الفتاة تحب شخصاً ويحبها لدرجة العشق وتتزوج بآخر "لأن المخرج عايز كده"، ودائماً يوجد القدر بألعابه الطفولية الماسخه ..
لكن هناك ذلك الشئ الذي يمنعك دوماً من التقليل من قيمة الرواية ككل ، فرغم تقليديتها وقدرة القارئ ع استنتاج الأحداث القادمه ببساطه ، الا ان يوسف السباعي قادر دائماً ع ابهاري بقدرته المعُجزة علي الوصف ...
بكلمات بسيطه جداً يستطيع ان يبث فيك تياراً جارفاً من المشاعر والذكريات .
ولعل أكثر ما أعجبني في الرواية _بجانب اسلوبه في الوصف_ هو الفصل المسمي "خروج بلا اذن" حينما تقول البطلة :‎"فنحن في عالمنا هذا ، المملوء بالعجائب ، ندعي الاشمئزاز من الحديث فيما لا نشمئز من فعله..ففعل المنكر لا يعتبر عيباً،بقدر ما يعبر الحديث عنه عيباً"
وعدت نفسى برواية رومانسية من النوع الذى يتسبب فى بكاء القلب...فنصحتنى صديقتى بـ انى راحلة,غير أنى قد صدمت !!!لم اجد حب من طرفين فى تلك الروايةبل وجدت طرفان ..احدهما سمح لسلبيته ان تفقده انسانا عزيزاوالاخر سمح لكرامته ان تبعده عن من يحبلم يتملكنى احساس الحب بقدر ما تملكنى رثاء للضعف الآدمىربما استشعرت حب احمد وعايدة يوم زفافها فى الشرفة ...ربماالرواية تستحق نجمتان لكن الاهداء وحده يستحق نجمة كاملة
كانت أول قصه قرأتها في حياتي قبل 4 سنوات غُصبت وقتها على قرآءه قصه مِن أجل تقرير مدرسيوياليتني لم أقرأها فبسببها أدمت القصصوأدمت القراءهوأدمنتهاوأدمنت البكاء بسببهاإن لم تقرأها فقد فاتك نصف عمرك!
في العادي لما بقرأ رواية بتثيرني لدرجة الكتابة ، لأول مرة أقرأ راوية تخليني ساكتة ومش لاقية كلام.. كمية المشاعر والأحداث والعبثية أحيانــاً والنهاية .. !!النهاية مُرهقة جداً ، موت ورغبة ، وسعادة وقتية جداً ،، لحظات من السعادة وكان قصادها سنين حزنوقهر وما زلت مفجوعة بجد بالرواية دي .. مش عارفة هقرأ بعدهـا رواية واستمتع بالأحداث وأقرأ وأنا بسابق نفسي عشان أعرف إيه اللي هيحصل بعد كده إزاي
رواية كلاسيكية عذبة وسرد مش ممل نهائي و ٤٠٠ صفحة خلصوا في وقت قليل .. بس مابعرفش اتعاطف مع الخيانة ولا بتقبلها مهما كانت الدوافع قوية ومهما كانت رد فعل مش مثالية بس بحس بنفور من الاعمال اللي بتروّج للحب بالطريقة دي وبتضرب بالقيم عرض الحائط ده غير ان البطلة كانت مستفزة جدا الحقيقة
يوسف السباعي هو اول كاتب اقرأ له في حياتي لذا له مكانه خاصه في قراتي لكن للاسف هذه الروايه ليست كما توقعتها .مع انها مكتوبه علي لسان امرأه فاني اجدها مليئه بأفكار الرجل الشرقي عن المرأه السقا مات هي من أفضل روايات الكاتب والتي في رأي تعكس أجمل ما في الانسان المصري وليس هنالك مقارنه بين الروايتين
أنهيتها تواً، أضحكتني مرة وأبكتني عشرين ! رقعتني بعرض الحائط الاف المرات كرهت معها كل شيء ، اصطبرت عليها لأرى نهايتها ! لكن لم يكن فيها من العزاء لي في شيء ! ما رأيت فيها اكثر من مسلسل كلاسيكي ممل متوَقع النهاية ! لم أحببها قط !
النهاية وحدها هي التي استحقت النجوم كاملة الرواية في مجملها او قصة الحب مكررة زي كل قصص افلام الابيض
بروباجندا زيادة عن اللاااااااااااازماعذرونى يمكن انا مش رومانسية بس انا حسيت ان دماغى وقفت وانا بقراها مفيش حاجة افكر فيها القصة كلها محورها قصة حب فكرتنى بافلام العربى الابيض والاسود والافورة اللى فيها
ما اسخفها من حياة ان تعلق قلبك بالمطلق لغير الله و تقذف نفسك في الحرام ثم تمسي لاعنا القدر وملحدا بالله لانه لم يلبي ملذاتك اللهم لا تاسر قلوبنا الا بك
أول رواية أقرأها فى حياتى .. بالطبع أعتبرتها إنجاز لا مثيل له .. كانت فرحتى بها كبيرة :)
وآه منكِ يا عايدة، يا بطلة القصة، وسر تحملك الشديد وجفاءك الذي كان في أصله ومورده الأصلي لهو استعار الحب كما يجب أن يكون، وتأجج للغرام أشد ما يكون لها من أصل ومعني!

https://www.goodreads.com/review/show...اضافة لابد منها ريفيو حسام عادل الذى يقول الكثير يجب عليكم قراءته ○●○●○●○●○●○●○●○●○●كلنا عشاق وكلنا ريش فى مهب ريح الحب العاصفة العاتية لا سلطان لنا على انفسنا ولا سيطرة لنا على قلوبنا الابقدر ماتسيطر الريشة على نفسها فى مهب الريح   ○●○●○●○●○●○●○●○●○الحب ذلك الداء الذى ينفذ الى القلوب المسكينة التى ظنت انها اغلقت حصونها ورفعت اسوارها عاليا امامه الى الابد والتى كانت تضحك منه ساخرة وتخبره انه لن يستطيعع التسلل اليها لكنه يفعل يدخل دون اى انذارهذا كان حال عا

عندما بدأت بقراءة هذه الرواية كنت أحوج ما اكون الى جرعة تفاؤل وإن كانت بين صفحات رواية، وربما أخطأت في اختياري لها وفي هذا الوقت بالذات.. كنت غالبا ما اكره النهايات السعيدة، ولكني وفي هذه الرواية تحديدا تمنيت لو انتهت قصة عايدة وأحمد نهاية سعيدة، أو على الاقل نهاية أقل ألما.. ولكن وعلى الرغم من هذا كله أحببت الرواية كثيرا وأحببت كل تفاصيلها واستطاعت ان تجذبني لأنهيها في يوم واحد على الرغم من حجم الألم الذي تركته.
لم تعجبني تلك اللهجة التي تلقي بها زمام الامور وتسييرها على القدر مهملة مصرف القدر سبحانه وتعالى و استفزتني نهاية تكفر فيها بالله مع انها مؤمنة بلقاؤه وترجو رحمته...... شخصية ابعد ما يكون في علاقتها بالسماء ورب السماء بغض النظر عن كونها مظلومة او جانية ففي النهاية جرعة الرومانسية لم تبهر في حين ان جرعة الالحاد قد استفزت اكثر من الرومانسية بمراحل
اقترحتها للقراءة ضمن مجموعة تقرأ الكتب وتناقشها..سبب اقتراحي لها تكرار سماعي باسمها على انها رواية من اروع الروايات الرومانسية..قرأتها في 3 ساعات تقريبا..خيبت امالي.. اقل من عادية..سلبية.بتعلم الاستسلام ..وبتوجد مبررات للخيانة ..اتحفظ ايضا على الحاد بطلة القصة في موقف معين .. ..
ما كذب من لقبه بـ"فارس الرومانسية ".لديه قدرة عظيمة علي وصف المشاعر بصدق ،هناك بعض الأحداث التي يسهل توقعها بل وهناك بعض الأحداث المبالغة ، ولكن هذا لم يمنعني مطلقاً من التمتع بما كتبه "يوسف السباعي".القراءة الأولي له ،ولن تكون الأخيرة بإذن الله .
أنا مش عارفة أقول إيه و لا أعبر إزاي !!رواية عارفة قصتها من قبل ما أبدأ فيها و عارفة تتابع أحداثها و
ماذا أن نرجو من الحياة أكثر من ذلك؟ "أليست تلك حالة عايدة و أحمد والكثيرين.
في زمنٍ آخر وأُناس أخرين، بوسعي أم أري وجود هولاء الناس بأحوالهم وعادتهم الصالح منها والطالح، أستطيع أن أري من هم مثل أحمد وعايدة، توتو وشلته ، و والد عايدة وجدتها.
بوسعي أن أصدق بوجود من هم في مثل استهتار توتو ويأس وضعف إرادة عايدة، ومن في صدق وأحلام أحمد." مهما حدث...
"في العادة لا أجد ما أكتبه لوصف حالي بعد قرأتي لأحدي الكلاسيكيات، لا أجد أصدق من إنى لم اقرأ أجمل من عربية كلاسيكيات الأدب وأسهل من الفاظها العذبة.صدق من اسمي السباعي بفارس الرومانسية، وإن كانت رومانسيته حزينة.
إني راحلة..على الرغم من ان القصة تقليدية نوعا ما.. فالكثير من قصص الحب الكبيرة في بلادنا لم تكتمل ولم تتكلل بالزواج لرفض الاهل بسبب الحالة المادية والاجتماعية اذ يفضلون الرجل الاغنى والمكانة المرموقة ضاربين مشاعر ابنائهم عرض الحائط.. إلا ان طريقة واسلوب يوسف السباعي جعلتها مؤثرة، تتقلب فيها المشاعر بين الفرح والترقب والالم والبكاء.. لم أقرأ هذه الرواية لوحدي! فقد شاركتني دموعي في قراءة سطورها بحزن ولوعة..حزينة، مولمة.. لكنها حقاً من اجمل بل اروع الروايات التي قراتها في حياتي..أخجل من تقييمها ب 5 نجوم فقط! فهي تستحق كل نجوم الكون..هي أول رواية اقرأها ليوسف السباعي ولكن بالتأكيد لن تكون الاخيرة...
عادة لست مولعه بالكتابات الرومانسية ولكن هذه الرواية أصابتنى بحاله رهيبة من الاستسلام لها،والغوص بداخلها،وكثيرا ماكنت أضعها وأحلق أنا ف خيالاتى ثم أعود لحالة الغرق داخلها من جديد ،حاله من الحب الراقى،قوة ف اللغة،كنت أتساءل :هل يوجد هذا العشق العميق والعنيف الذى لا بديل فيه للعاشق عن معشوقة سوى الموت ،إلى أن وجدته ف هذه الرواية،رواية بعيدة كل البعد عن الإسفاف والابتذال،ليس بها أى حشو جنسى،شجعتنى ع قراءة المزيد إلى يوسف السباعى،وأنا بالفعل ف طريقى لقراءة "العمر لحظة" اتمنى أن تكون كذلك أيضا
اول حاجة أقرأها ليوسف السباعي فاتني كتيرالنهاية كانت قاسية جدا وسوده تفاصيل الحب و لهفتهم علي بعض والظروف اللي كانت ضدهم واللي انتهت بالموت بسبب حاجة هايفة جدا فكرتني باول رياكشن ليا لما كنت بتفرج علي مسرحية ريا وسكينة وانا صغيرة لما اكتشفت انها قتلت بنتها كل اللي كنت عاوزاه ساعتها انهم يحاولو يلحقو البنت قلت لماما بكل براءة طب يلزقوها كان حقهم يتهنو ببعض شوية
ترتبط انى راحله بذكريات عده تجعلنى كلما سمعت احدا يتكلم عن تلك الروايه اشعر بمزيج من المشاعر بين حنين وحزن و اعجاب بروايه اثرت فى للاعماق و كاتب سطر كلماته على فؤادى فحفظتها عن ظهر قلب
رواية بقدر روعتها .. بقدر ما هي متعبة للقلب
