https://www.goodreads.com/book/show/13498464--
অনেক সাহস করেই বইটা পড়েছি, যদিও অধিকাংশ কবিতা বুজা আমার দবারা সমভব নয়। এতই কঠিন যে পড়ার সময় মাথা বযথা করেছে। 'কামাল পাশা', 'আনোয়ার', 'কোরবানী' 'মোহররম' এই কবিতাগুলো কিছুটা বুজতে পেরেছি। ১। তযাগ চাই, মরসিয়া-করনদন চাহি না২। মুসলিম! তোরা আজ 'জয়নাল আবেদীন'৩। ওরে হতযা নয় আজ 'সতযাগরহ' শকতির উদবোধন!৪। ললাটে তোমার ভাসবর টীকা - বসরা-গুলের বহনিতে লিখা;৫। কামাল! তু নে কামাল কিয়া ভাই!৬। ঐ কষেপেছে পাগলী মায়ের দামাল ছেলে কামাল ভাই৭। ওরে ভয় নাই তোর মার নাই!!৮। সিঁথির সিঁদুর মুছে ফেল মা গো, জবাল সেথা জবাল কাল-চ
অনেক সাহস করেই বইটা পড়েছি, যদিও অধিকাংশ কবিতা বুজা আমার দ্বারা সম্ভব নয়। এতই কঠিন যে পড়ার সময় মাথা ব্যথা করেছে। 'কামাল পাশা', 'আনোয়ার', 'কোরবানী' 'মোহর্‌রম' এই কবিতাগুলো কিছুটা বুজতে পেরেছি। ১। ত্যাগ চাই, মর্সিয়া-ক্রন্দন চাহি না২। মুস্‌লিম! তোরা আজ 'জয়নাল আবেদীন্‌'৩। ওরে হত্যা নয় আজ 'সত্যাগ্রহ' শক্তির উদ্‌বোধন!৪। ললাটে তোমার ভাস্বর টীকা - বস্‌রা-গুলের বহ্নিতে লিখা;৫। কামাল! তু নে কামাল কিয়া ভাই!৬। ঐ ক্ষেপেছে পাগ্‌লী মায়ের দামাল ছেলে কামাল ভাই৭। ওরে ভয় নাই তোর মার নাই!!৮। সিঁথির সিঁদুর মুছে ফেল মা গো, জ্বাল সেথা জ্বাল কাল-চিতা।৯। আমি আপনারে ছাড়া করি না কাহারে কুর্ণিশ!১০। আস্‌ছে নবীন-জীবন-হারা অসুন্দরে কর্‌তে ছেদন!
মিশর অনুভূতি নিয়ে শেষ করলাম বইটা।
মিশ্র অনুভূতি নিয়ে শেষ করলাম বইটা।
