https://www.goodreads.com/book/show/22314610-three-early-stories
These three stories aren't particularly stunning—there is hardly a quote worth highlighting as the stories tend to stick to necessary descriptions and never wander into the realm of philosophizing or making sharp bold statements about humanity, yet manage to be quite engaging and thought-provoking nonetheless—yet display Salinger's acute observations of manner and speech that feel authentic and reveal a lifetime of insight into a character without ever having to enter into a discussion on it.
There are no Gass or Caulfield members here, but Salinger gives literary wings to human interaction that feels so authentic that it is no wonder he quickly blossomed into the famous author that he became.
شاید ثبت همهی اینها او را از این جا بیرون ببرد. او با هولدن رفت ایتالیا، و با من آمد فرانسه و بلژیک و لوکزامبورگ و قسمتی از آلمان. من طاقتش را ندارم. او این روزها نباید بماند.از متن کتاب
شاید ثبت همه‌ی این‌ها او را از این جا بیرون ببرد. او با هولدن رفت ایتالیا، و با من آمد فرانسه و بلژیک و لوکزامبورگ و قسمتی از آلمان. من طاقتش را ندارم. او این روزها نباید بماند.از متن کتاب
من نمیتونم از خوندن سلینجر، حتی خامدستیهای سلینجر لذت نبرم. داستان اول معرکه بود. واج به واجشو باید لمس کنی. توصیفا و تصویرها به شدت دقیق و ناب بودن و دیالوگها، دیالوگهای سلینجری... عمراً دلت برای همچین آدم نازنینی تنگ نشه. چرا نخوای دوتا داستان نپختهشو بخونی؟ من حقیقتاً عذابوجدان گرفتم وقتی فهمیدم سلینجر راضی به انتشار اینا نبوده. ولی خوندن مصاحبههاش و البته مقداری هم یادداشت مترجم، بهم فهموند سلینجر خاکیتر ازین حرفاست و دلگندهتر. جداً دوتا داستان دیگهشم دوست داشتم، یحتمل فوقالعاده نبودن مثل او
من نمی‌تونم از خوندن سلینجر، حتی خام‌دستی‌های سلینجر لذت نبرم. داستان اول معرکه بود. واج به واجشو باید لمس کنی. توصیفا و تصویرها به شدت دقیق و ناب بودن و دیالوگ‌ها، دیالوگ‌های سلینجری... عمراً دلت برای همچین آدم نازنینی تنگ نشه. چرا نخوای دوتا داستان نپخته‌شو بخونی؟ من حقیقتاً عذاب‌وجدان گرفتم وقتی فهمیدم سلینجر راضی به انتشار اینا نبوده. ولی خوندن مصاحبه‌هاش و البته مقداری هم یادداشت مترجم، بهم فهموند سلینجر خاکی‌تر ازین حرفاست و دل‌گنده‌تر. جداً دوتا داستان دیگه‌شم دوست داشتم، یحتمل فوق‌العاده نبودن مثل اولی. ولی به هیچ‌وجه داستان‌های سطحی‌ای نبودن.
È arrivata la primavera, la pressione scende, fa caldo, i chili di troppo, i maglioni stesi al sole mi deprimono, i manuali d'esame che prendon minacciosamente polvere, la gente, il blocco del lettore, la gente l'ho già detto?, e non ho amici, ma gli amici non li vuoi non sopporti nessuno, tutto il resto è noia..."Vado in libreria".
Dame la fuerza por favor di restare viva per leggere tutto...E perché l'hai fatto?
"Peeeeerchè....ahhhhm, l'ho fatto proprio per evitare tutte queste domande petulanti e seccanti!", "Vabèhocapito")Questi tre racconti, però, inediti non sono: Salinger muove con essi i suoi primi passi, conquista le prime pubblicazioni.
Ma sì che ci passano, dai, smussando un po' gli angoli magari...) accanto ai Nove racconti.
چهار ستاره به خاطر داستان اوّل، به خاطر معصومیت تحمّلناپذیر کنت و بیشتر از همه به خاطر آن سه-چهار خط توصیهاش به وینست:«... ولی اگه تو میتونی این چیزها رو از خودت دربیاری، چرا یه چیزی از خودت درنمیآری که خوب باشه، میدونی؟ منظورم اینه که کاش یه چیزی از خودت درمیآوردی که خوب باشه. چیزهای خوب هم اتّفاق میافتن. تو میتونی را جع به چیزهای خوب بنویسی، منظورم آدمهای خوب و این جور چیزهاس. ای بابا، وینست!»سه-چهار خطی که انگار مخاطب اصلیاش خود سلینجر بوده است. او باید این حرفها را از کنت میشنیده. و شنیده که
ولی اگه تو می‌تونی این چیزها رو از خودت دربیاری، چرا یه چیزی از خودت درنمی‌آری که خوب باشه، می‌دونی؟ منظورم اینه که کاش یه چیزی از خودت درمی‌آوردی که خوب باشه.
تو می‌تونی را جع به چیزهای خوب بنویسی، منظورم آدم‌های خوب و این جور چیزهاس.
و شنیده که اگر نشنیده بود، تهِ تهِ قصّه‌هاش این معصومیت و این «خوب»ی عمیقِ به ظرافت در قالب کلمات گنجیده موج نمی‌زد...همیشه راضی بودم ازش به خاطر این که در قصّه‌هاش بی«طرف» نیست.
به خاطر پرده‌برداری از کنت -یا آن‌طور که پیش‌تر‌ها باهاش آشنا شده بودیم: الی- با آن حجم از خوبی که هرگز تصویر کردنش از آدم‌های بی‌طرفی مثل کارور برنمی‌آید.من هم طرفِ هولدن و کنت‌ام.
از داستان اولش راضيتر بودم..
Il primo racconto è fenomenale, il resto un po' meno. Ma stiamo parlando sempre di quella vecchia sagoma di JD Salinger.
Apparently a lot of people haven't gotten the word that the first official and legit J.D. Salinger book in 50 years has been released.
But here it is -- Salinger's first two published short stories from 1940 and another story from 1944.
In my opinion Salinger showed his great talent from the first.
His clever use of dialogue infused with slang and leaving endings ambiguous with little backstory -- these are hallmarks of the singular Salinger style.
The book is small in size but is a classy product with nice graphic design, etc.
I think this is a must-have addition to the Salinger canon.
اسم کتاب بهتر بود میشد اقیانوسی پر از گوی های بولینگ و بقیه اش رو هم چاپ نمی کردن اصلا. هرچند که اونوقت یه کتاب بیست صفحه ای میشد ولی ارزشش رو داشت. خب حق داشته سلینجر که نخواد چیزایی مثل دو تا داستان آخر چاپ شه. ولی وسواس زیادش بیشتر باعث حریص شدن آدم ها شده و میشه
حقيقتاً نمى دونم چرا اينقد سلينجر رو دوس دارم. اين آدم حيف شد كه مُرد ،از تك تك جمله هاش ميشد فهميد كه ذهن اين آدم هنوز پر قصّه ـس .بايد هزار بار ديگه بدنيا بياد بنظرم :> + داستان آخرش و خيلى دوس داشتم .8>
داستان اولش خیلی خوب بود. رد هولدن را که در داستانهای سلینجر میبینم ذوق میکنم.
داستان اول‌ش خیلی خوب بود. رد هولدن را که در داستان‌های سلینجر می‌بینم ذوق می‌کنم.
J.D. Salinger'ın daha önce yayımlanmamış üç öyküsü 27 Kasım 2013 tarihinde bir dosya paylaşım sitesi tarafından dolaşıma sokuldu.
Salinger bu öyküleri yayımlamamakla kalmamış, bir tanesinin ("Bovling Toplarıyla Dolu Okyanus") yayımlanmasını ölümünden elli yıl sonrasına kadar yasaklamıştı.
Tek bir kitapçıkta “Doğumgünü Çocuğu” (1946), “Bovling Toplarıyla Dolu Okyanus” (1947) ve “Paula” (1948), Salinger okurlarına tanıdık gelecek.
Özellikle anlatıcısı Çavdar Tarlasında Çocuklar‘dan bildiğimiz Vincent olan “Bovling Toplarıyla Dolu Okyanus”, Caulfield ailesinin temellerinin daha 1945 gibi erken bir tarihte atılmaya başlandığını göstermesiyle Salinger meraklılarının ilgisini çekecektir.Salinger'in karamsar edebiyat dünyasını yaratan asıl travma, 1945 Nisan’ında Dachau Kampı’na girince gösterecekti çileli çehresini.
J.D. Salinger never disappoints, even with his tiny little short stories, the man was a brilliant writer.There isn't much to say, except maybe that his stories all share this sort of melancholy which is probably what makes me love his writings so much.
نویسنده بدبخت یه چیزی میدونسته که نخواسته اینا چاپ بشه دیگه
داستان های این کتاب قرار نبوده که (به این زودی) پخش بشه و سلینجر (اگه خدابیامرز امروز زنده بود) قطعا دعوای حقوقی راه مینداخت که بیا و ببین ولی بهرحال این داستانها توسط یه نفر توی حراج ebay گذاشته شده و الانم که دست ماست.
من این اولین کتابیه که از سلینجر میخونم و جذابیت این کتاب بیشتر به خاطر داستان اقیانوسی پر از گوی های بولینگ هست که مقدمه ای بر ناتور دشته.
این امتیاز رو هم بیشتر بخاطر داستان اول به این کتاب میدم.
«حوصلهتان سر رفته. میخواهید کتابی بخوانید ولی حوصلهی رمانی بلند ندارید. در عین حال باید برایتان جذابیت هم داشته باشد. کتابی با قُطرِ کم از نویسندهی محبوبتان پیدا میکنید. سه داستانی که پس از مرگش منتشر شده. احتمالاً خیلی جذابیت ندارند. اگر اشکالی نداشتند خود نویسنده جلوی انتشارشان را نمیگرفت. با این حال ادامه میدهید. با خواندن مقدمه به نکتهای جذاب پی میبرید. داستان اول در واقع پیشدرآمدی است بر بهترین رمانی که تا به حال خواندهاید! ناتور دشت! در ادامه متوجه میشوید که سلینجر گفته بوده این داستان نبا
داستان اول در واقع پیش‌درآمدی است بر بهترین رمانی که تا به حال خوانده‌اید!
در ادامه متوجه می‌شوید که سلینجر گفته بوده این داستان نباید تا پنجاه سال بعد از مرگش (۲۰۶۰ میلادی) منتشر شود!
دیگر این که سلینجر که در گوشه‌گیری پایان عمرش داستانی نوشته که ادامه‌ای بر ناتور دشت است و احتمالاً تا سال ۲۰۲۰ منتشر خواهد شد!
داستان اول خوب بود و کاملاً مشخصه که قبل از خود ناتور دشت نوشته شده.
اشتباه‌های تایپی و تفاوت‌های زیادی بین دو نسخه‌ی خطی و چاپی توی این دو داستان بوده که مترجم هم سعی کرده بود امانت رو رعایت کنه و همه‌اش رو ذکر کنه که کار بدی نیست ولی خواننده رو واقعا گیج می‌کنه.
سه داستان منتشر نشده از سلینجر که بعد از مرگش و پیشتر از موعد مقرری که خودش گفته چاپ شده. داستانها میتوانستند بهتر باشند اما در واقع خامدستیهای سلینجر بودن که دقیقا برای همین موضوع علاقهای به چاپشون نداشته و جلوی انتشارشون رو هم گرفتهداستان اول بهترین داستان این مجموعه است که اتفاقا پیش درآمدی بر ناتوردشت و شخصیت هولدن است.
سه داستان منتشر نشده از سلینجر که بعد از مرگش و پیشتر از موعد مقرری که خودش گفته چاپ شده. داستان‌ها می‌توانستند بهتر باشند اما در واقع خام‌دستی‌های سلینجر بودن که دقیقا برای همین موضوع علاقه‌ای به چاپ‌شون نداشته و جلوی انتشارشون رو هم گرفتهداستان اول بهترین داستان این مجموعه است که اتفاقا پیش درآمدی بر ناتوردشت و شخصیت هولدن ‌است.
(Come la scrittura di Salinger, d'altronde) Sono fantastici perché necessitano solo di una manciata di pagine per catapultarti, come se fossi un impreparato viaggiatore del tempo, negli spazi e tra le parole di questo brillante scrittore; hanno bisogno di poche righe - magari scritte di fretta - per farti provare, anche solo per un istante, ciò che la sua penna ha voluto tracciare.Ti trascinano insomma, volente o nolente, questi tre racconti, che dietro all'apparente normalità delle conversazioni - spesso prive di effettiva comunicazione - celano ansie, frustrazioni, preoccupazioni interiori.
داستان اول... اندوهِ داستانِ اول، با همۀ پیشزمینهای که از ناتوردشت و هولدن و الی داشتم، باعث شد اشکم دربیاد حتّی. دلم برایِ سلینجر تنگ شده بود. خیلی زیاد. بدم میآد از ریویویِ احساسی نوشتن، به نظرم ریویو جایِ نقدِ فنّی ه حتیالامکان. ولی درمورد این داستان چیزی جز این که باز سلینجر رو بازیافتم و هولدن و الی و دستکش بیسبال الی و اندوهِ کشندۀ داستانهاش و اندوهِ کُشندۀ ناتوردشت رو.داستان دوم رو دوست نداشتم، همون طور که تویِ یادداشتها اومده بود بسیار خام بود هرچند ایده به شدّت سلینجری بود. داستان سوم ب
ولی درمورد این داستان چیزی جز این که باز سلینجر رو بازیافتم و هولدن و الی و دستکش بیس‌بال الی و اندوهِ کشندۀ داستان‌هاش و اندوهِ کُشندۀ ناتوردشت رو.داستان دوم رو دوست نداشتم، همون طور که تویِ یادداشت‌ها اومده بود بسیار خام بود هرچند ایده به شدّت سلینجری بود.
داستان سوم به نظرم بهتر از داستان دوم بود و برخلاف نظر منتقدها می‌تونست یه داستان کامل قلمداد بشه هرچند ضعیف‌تر از کارای دیگۀ سلینجر.گزارش‌ها و مصاحبه و نقدهای تویِ کتاب هم خیلی خوبن.
در مجموع پنج ستاره به داستان اول، دو تا به داستان دوم، سه تا به داستان سوم.
"Non eri obbligata ad alzarti" le disse."Infatti era quello che volevo..."Erano passati tre anni e non aveva ancora smesso di parlargli in corsivo. E io che ero convinta avrei trovato un Salinger meno disincantato nei racconti giovanili. Non c'è niente da fare, quando un maestro prende la penna in mano si riconosce da lontano; nonostante i racconti (tranne Una volta alla settimana - splendido) non abbiano il solito mordente salingeriano, restano stralci di maestria divenuta inchiostro, con i dialoghi affilati e indimenticabili del grande autore americano. Più ce n'è, più ne vorrei leggere.
چقد من از این داستان پائولا ترسیدم. نمی دونم اگه مترجم اشاره نمی کرد تم داستان ترسناکه بازم اینجوری می شدم یا نه؟و پسری که روز تولدش بود رو هم دوست داشتم. احساس کردم در حد شعورم بود و فهمیدمش. با اینکه همه ی نقدایی که خوندم گفته بودن داستان ساده ایی بود که جای کار بیشتر داشت. ولی من دوسش داشتم و حسشو گرفتم.و در مورد اقیانوسی پر از گوی های بولینگ هم نمی خوام چیزی بگم. می خوام تو وجودم جذب شه. فعلا نمی خوام چیزیش نشت کنه بیرون.
احساس من میگه سلینجر ما رو نمیبخشه که داریم این قصه ها رو می خونیم...ولی قضیه اینه که انقدر خوندن در مورد هولدن و خانواده اش (حتی بعد این همه سال...) خوب بود که اصلا اهمیتی نمیدم سلینجر داره چه فکری میکنه...امیدوارم داستان های پس از مرگ بیشتری هم باشه که ما بخونیم...پ.ن: لازم به گفتن نیست که داستان اول رو از بقیه بیشتر دوست داشتم.... ردپای پسری رو میدیم که سال ها پیش تو ناتور دشت بی اندازه از خوندن حرفاش لذت برده بودم...و این واقعا خوب بود...
در اصل سهونیم ستاره، آن هم فقط برای داستان اول.مترجم کلی مطالب زائد اول و آخر کتاب گذاشته (حدود نصف حجم کل کتاب!)، در حالی که همۀ نکات تو یادداشتی یک صفحهای جا میشد. مکس برود هم که خلاف میل کافکا داستانهاش رو منتشر کرد، اینهمه ننوشت که آقای تبرایی اول این کتاب اضافه کرده. بدتر از همه اون یادداشت خودش بود که در قالب نامه آمده. بگذریم. خاطرۀ خوب کالفیلدها رو خراب نکنیم
در اصل سه‌ونیم ستاره، آن هم فقط برای داستان اول.مترجم کلی مطالب زائد اول و آخر کتاب گذاشته (حدود نصف حجم کل کتاب!)، در حالی که همۀ نکات تو یادداشتی یک صفحه‌ای جا می‌شد. مکس برود هم که خلاف میل کافکا داستان‌هاش رو منتشر کرد، این‌همه ننوشت که آقای تبرایی اول این کتاب اضافه کرده. بدتر از همه اون یادداشت خودش بود که در قالب نامه آمده. بگذریم. خاطرۀ خوب کالفیلدها رو خراب نکنیم
Una manciata di pagine con carattere e interlinea per ciechi.Niente di trascendentale ma, a dirla tutta, io di parole fuori posto non ne ho trovate.In ogni caso a JD gli puoi solo che voler bene. [69/100]
سلینجر از آن نویسنده هایی است که هیچ وقت نمی فهمم ازش خوشم می آید یا نه.
درباره ی داستان هایش هم همین طور.مثلا درین کتاب "اقیانوسی پر از توپ های بولینگ" اش خیلی خوب بود.
کلا به نظر من داستان های کوتاهی که درباره کالفیلد ها نوشته شده، از ناتوردشت بهترند.
و البته یکی از دلایل این که سلینجر را در زمره ی نویسندگان مورد علاقه ام قرار داده ام، شخصیت وینسنت کالفیلد است و داستان هایی که از زبان او خواندم.
به داستان های "پسری که روز تولدش بود" و "پائولا" یک امتیاز هم به زور می دهم.
مترجم متوسط.آقا عرض شود که، یه چیزی بین سه و چار ستاره میخواستم بدم بهش، به نسبت نالهسراییهای هولدن خیلی چسبندهتر بود. اگه سلینجر این همه جنگولکبازی رو میگذاشت کنار و به جاش تمرکز رو نه روی نوشتن به عنوان یک روش برای ایدهآل و افسانه شدن خودش، که ایدهآلخواهی و نوشتن برای خونده شدن و خواننده میگذاشت، همه چیز بهتر بود. نصف قطر کتاب کتابسازی بود از جانب نشر البته، اما خواننده باید به متن توجه کنه، نه این ژانگولربازیهای ادبی، بیواسطه و مشتاق و البته امیدوار.
مترجم متوسط.آقا عرض شود که، یه چیزی بین سه و چار ستاره میخواستم بدم بهش، به نسبت ناله‌سرایی‌های هولدن خیلی چسبنده‌تر بود. اگه سلینجر این همه جنگولک‌بازی رو می‌گذاشت کنار و به جاش تمرکز رو نه روی نوشتن به عنوان یک روش برای ایده‌آل و افسانه شدن خودش، که ایده‌آل‌خواهی و نوشتن برای خونده شدن و خواننده می‌گذاشت، همه چیز بهتر بود. نصف قطر کتاب کتاب‌سازی بود از جانب نشر البته، اما خواننده باید به متن توجه کنه، نه این ژانگولربازی‌های ادبی، بی‌واسطه و مشتاق و البته امیدوار.
Holden’nın adını okumayı bile özlemişim...
اکثر کتاب به مقدمه و موخره ی کتاب گذشت که واقعا نیازی بهشون نبود و فقط مصاحبه آخر نکات جالبی برای خوندن داشت قبلا راجع به سه داستان داخل کتاب نوشتم ولی بصورت کلی باید بگم این کتاب فقط بخاطر داستان اقیانوس پر از گوی های بولینگ ارزش خریدن و خوندن داره و دو داستان دیگه بیش از حد ساده و نا تموم بنظر میرسن ...
I came on here hoping that this bootleg-looking book I got was fake & had nothing to do with Salinger.
Thank God I found this in a library, because I have a tendency of buying Salinger without knowing thing one about it.
This...Early Salinger indeed.& P.S.s longer than the review ftw.P.P.S. I single-handedly brought the average score down by 0.01 points - I like that.
But I'm looking at Nine Stories & it's like 4.19..."She just got up and went back to her dressing table to resume brushing her hair, her thick red hair."You show me one single line in Nine Stories as fucked up as that.
There is a moment there when he says goodbye to his aunt that is so poignant that it tugs at your heart a bit and you marvel at Salinger's sensitivity and skill.These stories are mostly dialogue and the way people speak is so real that you get instantly immersed in the tales.
The language is a bit dated (people are "swell" and "grand") and the social norms are old-fashioned, but that is part of the charm.Mike Dennis does a great job narrating these stories.
