https://www.goodreads.com/book/show/955945.The_Magic_Brush_and_Other_Stories
به به!چقدر این خوب بود!خیلی دوست داشتنی بود و برای ساختن کارتون مناسب.داستان کلاههای گمشده من را یاد یکی از داستانهای عیدانه کافه داستان انداخت که پسرناخلف یک خیاط می خواست کارناتمام پدرش را تمام کند.(داستان رامبد خانلری)و فضای ترسناکی داشت.اگر کارتونش را بسازند من نمی گذارم بچه ها ببینند اما خودم می بینمش. برای سنین دبستان کتاب خیلی مناسبی است.حالا این که چرا برای من هم اینقدر مناسب بود الله اعلم!
while in my country children started reading comic books, I started on these series. every week I gather my allowance and buy one of these fairytales story book . I was only able to obtain 9 books before we traveled and wasn't able to get more . in this book the story "a bit of blue sky" stayed with me until now a grown up women I am. it is how I tell my friends if it is going to rain or not. it works every time.
saya beli buku ini di salah seorang penjual buku bekas langganan saya. cuma 5 ribu rupiahkondisi 98 % bagusterlalu banyak tontonan dan bacaan untuk dewasa, jadinya yang untuk anak-anak sempat terabaikan. sejak tiga bulan lalu mulai hunting buku anak-anak, buku impor bekas.buku ini seperti kebanyakan buku 'dongeng'. kisah fantasi lebih mudah dicerna anak-anak untuk dunia nyata mereka. asalkan, tidak sampai membuat anak-anak terjebak dalam dunia fantasi dan cuma senang berangan-angan tanpa ambil hikmahnya.
Another book of short stories from Enid Blyton. I've read so many Blyton books in the last couple months that they're starting to meld into each other, but I remember finding the tales in this book particularly charming and memorable, especially Ellen's Adventure and Susie and her Shadow. Sara Voller's illustrations are a perfect complement to the sweet stories here. 4 stars.
این کتاب یازدهمین کتابی است که ترجمه کرده ام . البته بیشتر نوشتن را دوست دارم اما چون بازار کتاب ایران به سمت ترجمه گرایش دارد فعلا ترجمه می کنم . منتظر نظراتتان هستمدر ضمن خیلی سعی کردم روی جلد این کتاب را اینجا قرار دهم هرکاری کردم نتوانستم کشف کنم لطفا مرا را هنمایی کنید .
My childhood book. Loved it back then :D
Loved this book as a child! Enid Blyton is a brilliant author and i would recommend this to everyone with (or without!) children as a before bedtime story book :)
A good way to punish Dame Lazybones.
1 buku 17 cerita sarat moral. saya sukaaa banget
WOW IT WAS AMAZING.... THOUGH I DIDNT READ IT,,, I LOOK FORWARD TO IT
It was a remarkable childhood book ever I read.
