https://www.goodreads.com/book/show/90261.Dreams_from_Bunker_Hill
Sade anlatımının yanı sıra yarattığı karakter Bandini'nin gerçekten kişilik hatları oturmuş; nerede başlayıp nerede bittiği belli olan başarılı bir roman karakteri olması da bu sevginin sebeplerinden yalnızca birisi.Bandini; yazarın kısmen kendisini anlatıyor olmasının yanı sıra, "kaybeden" olarak nitelendirilen bir tarzın öncüsü olarak görülse de; ben bu karakterin perişan, kaybeden ve bundan zevk alan bir görüntüsü olduğuna hiçbir zaman inanmadım.Ben Bandini karakterinin sokaktaki insanlardan sadece birisi olduğunu düşündüm.
Zira romantik bir anda partnerine cinsi arzuyla birden saldırması, duyduğu bir kelimeyle aniden karşısındakine yumruk atması, işyerinde patronuna ağzından kaçırarak hakaret etmesi gibi özellikleriyle sokaktaki insanı anlatıyor aslında.Bugüne kadar yazılan romanların pek çoğunda karakterler ya "iyi ve düzgün" insanlardır ya da yaptıkları davranışların kötülük olduğunu bilen; ve hatta bundan ötürü acı duyan vicdan sahibi insanlardır.
السبب في اللخبطة دي بيرجع لأن ملحمة بنديني تعتبر شكل من أشكال السيرة الذاتية اللي بيحكي فيها فانتى محطات من حياته, الفترة الأولى من حياته اللي تمثلت في الجزء الأول من الرواية كان والده جزء مهم فيها و موجود بشكل رئيسي بينما لاحقا لم يعد دور الأب مهم بعد ان ترك والدة فانتى و ذهب للعيش مع امرأه أخرى و عشان كده فانتى موته في الجزء التاني من الرواية ولم يعيده الا في الاجزاء التالية بعد تحسن العلاقات بينه و بين والدته.ممكن حد يعتقد ان الأجزاء بالشكل ده مش مترتبه ترتيب صحيح ولكن ده بردو اعتقاد خاطئ لأن المراحل العمريه للبطل لا يمكن تترتب بأي شكل مخالف مع العلم ان ترتيب الروايات من حيث الكتابة هيكون : انتظر حتى الربيع يابنديني ١٩٣٨ ثم اسأل الغبار ١٩٣٩ ثم الطريق الى لوس انجلوس اللي اترفض مخطوطها في الثلاثينات ثم نشرت بعد وفاة الكاتب بسنتين في ١٩٨٥ و اخيرا احلام من بنكر هيل اللي كان أخر اعمال فانتى في ١٩٨٢.
آخر أجزاء "ملحمة آرتورو بانديني", والذي كتبه فانتي بعد أن فقد بصره نتيجة إصابته بمرض السكري, فكان يمليه على زوجته جويس لينشر في 1982, ثم توفي في العام التالي.سعيدة بقراءة الرباعية, وسعيدة أكثر لأن وقت قراءتها كان مناسبًا تمامًا, فقد أضحكتني, وأسعدتني, وأمتعتني, وبالطبع زادت من حبي لهذا البانديني المجنون ❤.بقي القول أن "اسأل الغبار" و "الطريق إلى لوس أنجلس" كانا الأقرب لي, والأجمل كذلك.
Honestly, I'm pretty devastated that never again will I be able to experience reading a Bandini book for the first time!
No último livro da Saga de Arturo Bandini o moço esforça-se para realizar o sonho de ser escritor mas sem sucesso. Continua a ser um pinga amor mas não obtém grandes resultados. Gostei muito de A Primavera Há-de Chegar, Bandini e de Pergunta ao Pó mas os outros dois podia tê-los dispensado. Provavelmente o defeito é meu porque não gosto muito de sagas pois começo a achar tudo igual, ou inconsistente com os anteriores, e perco a paciência.
This my fourth (John) Fante book over the last couple months and Dreams From Bunker Hill is the novel that makes the Bukowski connection most apparent.
I'd argue that Fante does the broke writer novel better than Bukowski but the latter goes more over the top and wrote through a different period and, in turn, got more attention.
Dreams of Bunker Hill is more funny than sad but lives on both ends of the spectrum.
There's one scene where Fante insults a famous writer (no name here, spoilers and all that) and HIDES FROM HIM IN A RESTAURANT PARKING LOT.
Zaljubljena sam u Fanteovo pisanje. Kad pročitam sve što je napisao, budući da žalim što nije više, krenuću opet sve. Mogla bih ga čitati do kraja života.
The rare feeling that 5 stars are not enough.
Seri çok bağlantılı değil sanırım çünkü diğer kitapları okumamanın vereceği eksikliği hissetmedim.Bandini yazar olma tutkusu olan, karakter yönünden zayıf, sık sık hata yapan ve bunlardan ders almayan bir karakter.
Bu açıdan oldukça hayatın içinden, ancak seveceğimiz tiplerden de değil.Bandini kendini iyi bir yazar olarak görse de ben onun iyi bir yazar olduğunu hiç düşünemedim, karakterin davranışları buna sebep oldu, yazar da bu noktayı biraz açık uçlu bırakış sanırım.
Bandini, hayatın içinden ve davranışları ile insanların zayıflıklarını ortaya koyan bir karakter.
Bandini daha iyi bir hikaye ile kullanılabilse daha çarpıcı bir roman ortaya çıkabilirdi diye düşünüyorum.
ملاحظات متفرقة؛ - أحب جدًا الجمل التي يختارها فانتي في كل جزء ليكررها في صفحات عديدة - كان شيء حزين أنني انتهيت من ملحمة ارتورو باندينيالمراجعة الأخيرة: حقيقة أن شخصية بانديني كانت شخصية ستجد نفسك فيها بطريقة أو أخرى، يحمل تناقضات كثيرة كأي فرد منا، وفانتي استطاع أن يجعلني أقرأ بمحايدة تامة حتى النهاية، لن تحب بانديني ولن تكرهه، انت فقط ستعترف أنه واقع.
لم يكن مجرد سرد أحداث على مدى أربعة أجزاء، بل كان صراع بشري لاثبات الوجود، لتحقيق شيء ما في هذه الحياة، هو صراع يحمله كل شخص منا داخله، محاولات كثيرة، رغبة في الاستسلام، ثم محاولات أخرى، تجارب كثيرة، احساس بالضياع، دفع نفسك، وضع هدفك نصب عينك مهما حاولت الحياة أن تأرجحك مع أحداثها.
Fast.I won’t be breaking new ground with this review, but I think adding to the heap of what others have said might convince someone else to read this brief, pleasant walk down the Hollywood of days past.This felt like bukowski-lite.
Instead of being dirt poor and scraping by with nothing but booze and women and writing, this is more like a look at if a writer wasnt allowed to write, and was paid not to.
If you like Bukowski you’ll like this.
If you despise Bukowski for any of the things I mentioned above, I’m guessing you’ll hate this.
(Все пак повече обичам Буковски.)„Вземай си разказа и изчезвай оттук.“„Русата ѝ коса беше яростно опъната назад и стегната във възел на врата.“ Веждите ѝ бяха златисти, а очите ѝ – като истински топази, само че гледаха враждебно, неприятелски.“„Изпитах някакъв копнеж да работя тук, да пиша в това забутано място, където пясъкът засипва улиците до средата, а вятърът люлее дъските на изпочупените веранди и огради.“„Думите се изливаха от устните ѝ като порой.
Живееше в света на имената, не на хората, не на човешките същества, а в света на прочутите имена.“„- Какво да правя сега?- Защо не се върнеш в Колорадо и не се научиш да редиш тухли като твоя старец?“„Какво вършех?
Esta vez, Arturo Bandini, el alter ego de Fante, se encuentra instalado en Los Ángeles y su carrera como guionista de Hollywood empieza a despegar.
'Sueños de Bunker Hill' la escribió John Fante en su madurez, cuando ya se había quedado ciego, así que tuvo que dictarla a su mujer.
Sigue siendo puro nervio, pero la rabia y la furia de las anteriores entregas sobre la vida de Arturo Bandini estan mitigadas en el punto justo.
Como todos los libros de Fante, es un libro directo, fresco, intenso, original, divertido, con un punto de melancolía, y con mucha más miga de la que en un principio aparenta.
Bandini dörtlemesinin yazılış sırasına göre 4.kitabı. Toza Sor ve Bahara Kadar Bekle Bandini kadar etkileyici değil. Genç bir yazarın var olma savaşını ve insan ilişkilerindeki beceri(ksizlik)leri yalın bir dille anlatılıyor.Hollywood'da senaristliğe kadar giden serüvende Arturo Bandini'nin hissettiği aidiyetsizlik duygusuna, ne olduğu ve olmak istediği arasındaki çelişkiye; zaman zaman gülerek zaman zaman ise burularak tanık oluyorsunuz.S.88 - ...İçimdeki zavallılık hissi kayboldu birden. Hayat sürüyordu, daktilo vardı, kağıt vardı, onları görmek için göz vardı, onlara hayat verecek düşünceler vardı...
أنتهت إذن حكايات آرتورو بانديني المجنون الجميل الهش. وترك داخلي أثرا عظيما سيظل يضحكني ويكأبني، وكلما مررت بضائقة كتابة سأذكره، وكلما مررت بفشل عاطفي، كالعادة، سأذكره، وكلما مررت بنرجسية عليا سأذكره، ذلك لأنني آرتورو بانديني، وكلنا آرتورو بانديني!شكرا جون فانتي!
هكذا أكون أنهيت ملحمة ارتورو بانديني ..حقيقي رواية متميزة الأسلوب وشكرا لبوكوفسكي أنه سحب واحدة من هذه الملحمة (اسأل الغبار )من رف عفِن في مكتبة لوس أنجلس العامة ،فوصلناجمال وعبقرية جون فانتي.
O norte-americano John Fante (1909-1983), escritor de culto e de cultos, injustamente esquecido e pouco divulgado, escreveu a denominada “A saga de Arturo Bandini” ou “O Quarteto de Bandini” composta por quatro livros:1º "A Primavera Há-de Chegar, Bandini" primeiro livro da saga Arturo Bandini, foi originalmente publicado em 1938;2º “Estrada para Los Angeles” é o segundo livro da saga do Arturo Bandini, foi originalmente publicado postumamente em 1985, embora tenha sido o primeiro a ser escrito em 1933;3º “Pergunta ao Pó” terceiro livro da saga de Arturo Bandini, foi originalmente publicado em 1939;4º “Sonhos de Bunker Hill” quatro livro da saga de Arturo Bandini, livro que foi ditado para a sua mulher, em virtude da sua cegueira devido à diabetes, foi originalmente publicado em 1982.Na minha opinião é imprescindível na leitura de “A saga de Arturo Bandini” manter a sequência referida.
This is the finale to the so-called Arturo Bandini 'quartet' which begins with the impeccable and immaculate prose of Wait Until Spring, Bandini!, threads its way towards the teenage, early-adult angst-ridden The Road to Los Angeles, then takes us to his most well-known book, Ask the Dust, which they have since turned into a movie starring Colin Farrell, and finally to this book, Dreams from Bunker Hill - a book which Fante wrote right at the end of his life by dictating these stories to his wife Joyce.
Another brief but enjoyable journey to old Los Angeles with Fante and alter-ego Arturo Bandini.
Bunker Hill is still Arturo's stomping ground, though we get to journey with him to Hollywood, the neighborhood and the industry.
I have developed some kind of identification with Bandini, or feel that we have certain parallels in our lives, and never more so than during his outburst while revisiting Colorado: "Can't you think of anything else but football?
The first of the Bandini Quartet, "Wait Until Spring, Bandini", reminded me of what I found so depressing about snow during the shortest days of the year in Colorado.
Com uma prosa directa, abstémia de floreados, John Fante consegue aquilo a que deve almejar qualquer escritor decente, daqueles para os quais o volume de vendas não é argumento para se definirem como autores de qualidade: faz pensar.
"Sonhos de Bunker Hill" dá para rir, para lamentar a sorte da personagem principal, mas, sobretudo, para pensar no que deve ser o trajecto de vida de alguém imperfeito, como todos o somos.Depois de ter lido "Estrada para Los Angeles" e "Pergunta ao Pó", dois bons livros, foi com este "Sonhos de Bunker Hill" que me rendi incondicionalmente ao génio de Fante, percebendo, finalmente, por que motivo Charles Bukowski o apontava como grande fonte de inspiração.
ثمة سحر ما في هذه الرباعية، رائعة جداً.

John Fante utiliza a su alter ego Arturo Bandini para hacer lo que mejor sabe, escribir una gran historia llena de humor, entremezclada con bondad y ternura.En este caso tenemos a Bandini tratando de abrirse paso en el mundo de la escritura de guiones para Hollywood, donde conocerá a los personajes más variopintos.
Cómo no, su andadura está marcada por las mujeres que se cruzan en su vida, que por unas circunstancias o por otras, nunca terminan como él pensaba.Con éste, termino de leer los ocho libros publicados por Fante; a no ser que aparezca alguna otra obra inédita entre sus papeles.
Some fourteen years since I stumbled across Fante's 'Ask the Dust' as an eighteen-year-old, Arturo Bandini remains my favourite literary creation, and 'Dreams from Bunker Hill' remains one of my favourite novels. Magical prose at work here, and such wonderfully-wry comedy. Ah, Bandini!
Htela sam priču o holivudskom scenaristi, ali ne znam šta je ovo bilo.*insert gif Maraje Keri koja odjednom ne ume da čita*Fante drago mi je što smo se upoznali, ali to bi bilo to.
John Fante keeps it real!
Molto inferiore agli altri tre, questo potevo risparmiarmelo.
Fante is a god(of sorts).Finally got going on this last night and it's pretty awesome(of course).
This book is the finale of the Bandini quartet and finds Arturo - still only 21 years old - getting started in his film writing "career." Funny - he gets paid wads of cash for writing nothing.
The emotional tone is a bit subdued in comparison to the fever pitch of the first three Bandini books, but this one was written 50 years after those.
Picking up from his wacky screenwriter teammate Velda, Arturo/Fante' drops a bleep-load of Hollywood names.
Found the book in the San Pedro Public Library and after reading so many books recently in the Kindle format I found it unusual that the pages were dogeared.
Somewhere in the story a used Plymouth is purchased for $300.00 that it seems is a bit high for the times.
Again Bandini winds up on Terminal Island where he rents a bungalow for $25.00 a month.
He takes the ferry across to Pedro for a quarter and rents a bike to ride to Palos Verdes.
Who could not like a story that happens in Terminal Island.
A sequel to Ask the Dust.
I have to say (I love Fante), part 1 left off at a point I didn't want to revisit.
Especially if the love interest in Dust, readers were so invested in, changed into a lackluster one as did the one in Dreams, Jennifer Lovelace.
While Dust deftly tackled the issue of class, Dreams falls short of this.
it skirts around the idea.
Why read Dreams: You're a Fante fan, you have to read this.
Arturo Bandini still manages to fuck with women, get rejected, and curse all of Los Angeles.
