https://www.goodreads.com/book/show/7043250
ثلاثة رجال وامرأةثلاثة رجال هم الأب والخطيب والعشيق لتلك المرأةالمرأة التي ضجرت من ذلك الأب الذي يتر
ايه ده بجد!! الكتاب خلاص كدة خلص.قمة الغرابة يا العيب فية يا العيب فيه، المهم اني خرجت من الكتاب وانا حاسة بغرابة مكنش عاجبني في الاول والفاظه مش مفهومة بالنسبالي، وبعدين بدأت تندع ويعملو تفاصيل واحداث ظريفةواذا يجمع الصدف بطريقة هبلة، وتحس ان المجتمع اصبح قرية صغيرةThe end انا غلطانة .من غير نجوم
وجدتها مملة ..اعجبتنى فقط شخصية حليم وهى الشخصية الوحيدة التى وجدت بها عمق اما باقى الشخصيات فوجدتها عبارة عن تماثيل لاروح فيها ...الجميل فى الرواية هى اللغة العربية الفصحى الغنية والمحترمه ..حيث ان الكاتب من القلائل الذين يملكون زمام اللغه
أول مرة أقرأ للمازني! كانت بداية خفيفة وجميلة بصراحة؛ القصة رائعة لها خيوط سلسلة في جو الرواية.. تأسر الوقت واللُب.. سهلة به عنصر المفاجأة البسيطة التي تبدو للوهلة الأولى مباغتة ثم لا تلبس أن تقول ولِمَ لا؟! أعجبتني. بتقدير يتراوح بين 3 و3.5 لكن طبعا مفيش نص وأكيد مش خسارة في المازني :D
اللغة ممتازة جداً ولكن الحبكة غير ذلك بالاضافة اني لم استفد منها شي غير غزارة الكلمات والمعاني
✏▪▪اسم الكتاب: #ثلاثة_رجال_وامرأةالمؤلف: #إبراهيم_عبدالقادر_المازنينوع الكتاب: روايةمكان الشراء: هدية مصر من حبيبتي @emanalmatrookعدد الصفحات: 142الدار: دار الشروق✏بغض النظر عن حبكة الرواية وأحداثها .، إلا أن لغتها العربية قوية جداً وبليغة يتطلب منك قراءة بعض الفقرات أكثر من مرة لتفهم معاني بعض الكلمات والمفردات .!▪▪رواية بطلتها فتاة ذات جمال آسر .، وحيرتها بين ثلاثة رجال "حليم" الذي كان الرجل الأول في حياتها .، و "نسيم" رجلها الثاني الذي أبدى لها حباً أدخلهما في حيرة بالغة .، وفي إحدى رحلاتها إ
✏️▪️▪️اسم الكتاب: #ثلاثة_رجال_وامرأةالمؤلف: #إبراهيم_عبدالقادر_المازنينوع الكتاب: روايةمكان الشراء: 
أكثر ما يشدّ فيها لغتها، لكنّ الهدف ليسَ واضحًا كثيرًا والنهاية لم تكن موفّقة. أردتُ أن أعرفَ ما يحدثُ فيما بعدُ ..النجمات الأربع لاستمتاعي في قراءتها
قرأت الكثير للمازني و أعتقد أنني لم أكن في حالة مزاجية جيدة للتلقي عن المازني في هذا الوقت، عرفت لامازني ذو أسلةب جذل العبارة رقيقها، متقنة إلي درجة الإبداع، تتغذي علي عباراته ولا تمل من هذا النوع من الغذاء. ومستحيل تكتشف في عبراته عبارة واحدة نابية أو شاذة بعيدة عن ذوق القاريء الجديد أو القديم.كأنك تتحدث حديثا عاميا.لا يمكنني في الحقيقة الحديث عن وصف أسلوب المازني حديثا يوفيه حقه ولو أطلت.لكن في الحقيقة هذه القصة هي أقل ما قرأت للمازني والعيب الأسلوب رائع.عندي بالتاكيد، فأنا قليل التركيز في القصص والروايات ، لكن
اولا الاسلوب والكلمات في غاية البلاغة والقوة لدرجة انني احتجت لقراءة بعضها اكثر من مرة لاستيعابها او قراءة الجملة تلو الاخرى لفهم الفقرة وفكرتهاثانيا النهاية جاءت على غفلة واستغربتها جدا لأنه انهى الرواية بتشابك جميع الاطراف والابطال وقربهم من بعض وكذلك الصدف التي جمعتهم فكانت غير مقنعة الى حد ماثالثا لم تعجبني الفكرة التي طرحها الكاتب عن اشتراط الزوجة في عقد زواجها ان تكون العصمة في يديها وليست المشكلة هنا ولكن بعدم قدرة الزوج على تطليقها وانه اصبح كالمعلقفي النهاية الرواية خالية من احداث تشدك او تجذبك
لا أعلمأنهاها حين كانت النار مشتعلة و في ذروتهاجعلها نهاية سعيدة على شخصيتي في الرواية " محمود " و مفتوحة على البطلة " محاسن "و مبهمة ل نسيم و حليم .هي رائعة كعادته ، أذابتني كما كل كتاباته ، ضحكت و تألمت و عشقت و كرهت و تهت و تبحرت و تسطحت معه كما أرادرحمك الله يا مازني
القصة قوية في تعبيراتها وألفاظها .. لكنها للأسف ضعيفة في سير وقائعها، لكن تبقى لطيفة :)
المازنى اسلوبة جبار بكل معنى الكلمة والبلاغة قوية جدا مع العلم انى موضوع الرواية كلها فى حلقة واحده ولا الف ليلة وليلة ,وكل الابطال بيقعوا فى طريق بعض ,لكن الاسلوب حكاية تانية
بعيداً عن الفمرة السطحية و الأفكار المكررة .. إلا أن اللغة ساحرةتشبه إلى حد كبير لغة المنفلوطي، اللغة جزلة و قوية و هذا جميل جداً
اللغة قوية جدا...اعجبتني النهاية لتركها شبه مفتوحة فكأنما الكاتب استقطع جزء من حياة الشخصيات ليسردها و يتوقف بدون ان يصل لنهاية محددة.
رواية رائعة ومثيرة، بطلتها فتاة ذات جمال آسر، وحيرتها بين ثلاثة رجال: «حليم» الذى كان الرجل الأول فى حياتها. و«نسيم» رجلها الثانى الذى أبدى لها حبًّا أدخلهما فى حيرة بالغة. وفى إحدى رحلاتها إلى الثغر لتتخذ قرارًا بشأن علاقتها بنسيم تلتقى برجلها الثالث «حمدى»، الذى يلخص حلمها فى الرجالاجد فيها اللغة العربية القوية لكن لا توجد حبكة او نهاية جيدةالا ان العام فيها اناها مسلية
قصة خفيفة و سريعة تقرا في جلسة واحدة الإمتاع الحقيقي في اللغة العربية الجميلة. يعني ممكن تكتب قصة حب او قصة اجتماعية و فيها احداث و مواقف فيها حرج و بنت متحررة بزيادة و لكن من غير كلام قلة أدب ولا إيحاءات و الفاظ جنسية. قراءة حلوة.
لم اكمل قرائتها للاسفلغة قوية ورائعة جدا ولكن غابت الفكر غيابا كليا, لا شئ يجذبني للاسترسال في قرائتها في تلك الفترة علي وجه التحديد, اشعر انني بحاجة لمزيد من الاعمال القوية الدسمة الناضجة المكتلمة, أعمال قائمة علي عمدان الأدب كافة وليست متكأة بكافة جوانبها نحو عمود اللغة القائم علي أشده.
حبكة درامية ضعيفة البنيان.. خاوية.. بلا معنى أو هدف سام.. أقرب إلى هراء متخيل، وأظنها كانت على قدر كبير من الجرأة والخروج عن الأعراف المجتمعية وقت نشرها لأول مرة في بداية القرن الماضى (القرن العشرين)، أما عن الأسلوب المستخدم في السرد والوصف والقص والكلمات الفصيحة المرسلة فحدث ولا حرج، لازمني خلال قرأتها المعجم الوجيزأستطيع أن أؤكد بل أبصم بالعشرة بأن هذه هى الاستفادة الوحيدة من الكتابــــــــــــــــــــــــــــجوسق = كشك
#ثلاث_لاجال_وأمرأهكتبا ضعيف الفكرة قوى الاسلوب و رائع الوصف و السردلكن ما القيمة فى كتاب فكرته ضعيفة فكرة ساذجة لماذا المازنى افكارة ضعيفة فى اغلبها و يحاول ان يجملهها بالاسلوبلو كانت فى مرة قد اصاصبت فليس فى كل مرة الفكرة سيئة فعلا او عادية او ربما لاختلاف الزمنالاسلوب هو الأفضل لكن بعد هذا سوف اقرا ابراهيم الكاتب فقط و مش هتطرق لى كتاب اخر فى عالم رواياته و ممكن الأشعار بعد كدة
#‏ثلاث_لاجال_وأمرأه‬كتبا ضعيف الفكرة قوى الاسلوب و رائع الوصف و السردلكن ما القيمة فى كتاب فكرته ضعيفة فكرة ساذجة لماذا المازنى افكارة ضعيفة فى اغلبها و يحاول ان يجملهها بالاسلوبلو كانت فى مرة قد اصاصبت فليس فى كل مرة الفكرة سيئة فعلا او عادية او ربما لاختلاف الزمنالاسلوب هو الأفضل لكن بعد هذا سوف اقرا ابراهيم الكاتب فقط و مش هتطرق لى كتاب اخر فى عالم رواياته و ممكن الأشعار بعد كدة
أنه المازني!يكتب بلغة أخري غير التي نقرأ بها في العربية من قبله ومن بعده .. وخاصتاً من بعدهلغة أنيقة راقية عذبة ..هذة الرواية لم تكن بروعة "ابراهيم الكاتب"، بل أحداثها وحوارها سطحيين وليس فيهم من العمق والفلسفة ماعهدته في كتابات المازني .. ومع ذلك جرعة اللغة هي ماسعيت وراه.هل كانت الحوارات العاية في عصره بهذا النحت البديع، بما في ذلم الهزل والغضب ؟؟
عندما ينتشر الفساد ، ويعمّ الإختلاط، ويذهب الحياء، ويغيب الحجاب، يسير العارف في طريق علمه بجهل مقيم، وتصبح الطرق شتى على أمر لا يستقيم، وتصبح العلاقات مقدمات لشر أثيم، وعندما ينتشر ذلك ويسود: ترى مثل هؤلاء المذكورين في الكتاب .. ثلاثة رجال وامرأة .. وتباً للمذكورين وأمثالهم.
بكل بساطة هي رواية تطلعك علي زمن مضي بحالة مجتمع وعاداته وقتها...أسلوب الكتابة مختلف تماما عن ما نراه اﻵن فهو شديد البلاغة لدرجة تجعلك تقرأ الجملة أكثر من مرة وتستخدم المعجم..المازني كان من رواد المعاصرة في الكتابة فلك أن تتخيل كيف كان أسلوب من قبله..:-)استمتعت باﻷسلوب...
ماذا؟؟؟انتهت هنا ؟؟أين الحبكة في الرواية..الكتاب سيء في تسلسله للأحداث!!و لكن لغته السلسة هي ما أجبرني على متابعة القراءة..
أسلوب المازني ولغته يجمعان الحصافة بالطرافة، استمتعت بهما كثيراً. أما عن المضمون فهو خاوِ من أي مفيد.
الأسلوب و الكلمات شديدة الجزالة أحياناً أقرأ الجملة أكثر من مرة حتى أفهم الفكرة بشكل كامل ..
تجربة المازني القصصية فاشلة جداً.
سخيفة! قرأتها منذ مده ولا اتذكر ان شيء اعجبنب فيها!
استفدت منها لغوياً أكتر، ماشدتنيش أوي
رواية قصيرة جداً، و لكن ليس فيها مضمون. شخصيات سطحية، و أحداث عادية. كان من الممكن أن تكون الرواية افضل من ذلك. لم أجد ما يشدني إليها.
