https://www.goodreads.com/book/show/115151._
Zende be gūr = Buried Alive, Sadegh Hedayat1930 Buried Alive (Zende be gūr). A collection of 9 short stories.عنوان: زنده به گور- هشت داستان کوتاه؛ اثر: صادق هدایت؛ تهران، فردوسی، 1309؛ موضوع: داستانهای نویسندگلن ایرانی - قرن 20 مگاهی دیوانگیم گل میکند، میخواهم بروم دور، خیلی دور، یک جایی که خودم را فراموش بکنم. فراموش بشوم، گم بشوم، نابود بشوم، میخواهم از خود بگریزم بروم خیلی دور، مثلا بروم در سیبریه، در خانه های چوبین زیر درختهای کاج، آسمان خاکستری، برف، برف انبوه میان موجیکها، بروم زندگانی خود
A collection of 9 short stories.عنوان: زنده به گور- هشت داستان کوتاه؛ اثر: صادق هدایت؛ تهران، فردوسی، 1309؛ موضوع: داستانهای نویسندگلن ایرانی - قرن 20 مگاهی دیوانگیم گل می‌کند، می‌خواهم بروم دور، خیلی دور، یک جایی که خودم را فراموش بکنم.
فراموش بشوم، گم بشوم، نابود بشوم، می‌خواهم از خود بگریزم بروم خیلی دور، مثلا بروم در سیبریه، در خانه‌ های چوبین زیر درخت‌های کاج، آسمان خاکستری، برف، برف انبوه میان موجیک‌ها، بروم زندگانی خودم را از سر بگیرم.
یا، مثلا بروم به هندوستان، زیر خورشید تابان، جنگل‌های سر به هم کشیده، مابین مردمان عجیب و غریب، یک جایی بروم که کسی مرا نشناسد، کسی زبان من را نداند، می‌خواهم همه چیز را در خود حس بکنم.
کتاب را که میخواندم بیادم میاید یک حالت غمناک و گوارایی بود که نمیشود گفت، چهار صبح تیرماه، بوی باران، گلهای مصنوعی، غمگینه غمگینه غمناک...
هیچ کس نمی تواند پی ببرد . هیچ کس باور نخواهد کرد . به کسی که دستش از همه جا کوتاه بشود می گویند : برو سرت را بگذار بمیر. اما وقتی که مرگ هم آدم را نمی خواهد ،وقتی که مرگ هم پشتش را به آدم می کند ، مرگی که نمی اید و نمی خواهد بیایدهمه از مرگ می ترسند ، من از زندگی سمج خودم
حقیقتا نه تنها طرفدار صادق هدایت نیستم بلکه هر دفعه که کتابی از ایشان میخوانم از کرده خودم به شدت پشیمون میشم و به خودم میگم : بسه! دیگه عمرا ی کتاب دیگه از هدایت بخونم ، ولی بعد از چند هفته باز مشغول خوندن ی اثر دیگه از هدایت شده اماین کتاب حسابی به دلم نشست و به طرز بابر نکردنی ای تک تک داستان هاشو پسنیدم، برای اولین بار دارم به خودم میگم بهتره ی اثر دیگه از هدایت را هم مطالعه کنم شاید مثل این یکی عالی از آب درومد
چقد تلخ و ترسناک است هنگامی که آدم هستی خودش را حس می کندبه زندگانی می خندیدم، می دانستم که در این بازیگر خانه بزرگ دنیا هرکسی یک جور بازی می کند تا هنگام مرگش برسدهمه از مرگ میترسند،من از زندگی سمج خودم
دوستانِ گرانقدر، این داستانِ بسیار زیبا که در دلِ آن توسطِ نبوغ و خردِ زنده یاد <صادق هدایت>، پیام هایِ خردمندانه ای آورده شده است، در موردِ سه برادر به نامِ <حسنی قوزی> و <حسینی کچل> و <احمدک> است که به سفارشِ پدر پینه دوزشان، هر یک به سمتِ سرنوشت و کار و زندگیِ خودشان میرونددو برادر بزرگتر، در همان ابتدایِ راه برادر کوچکتر <احمدک> را در غاری حبس کرده و لباسش را به خونِ کفتر آغشته کرده و برایِ پدرشان میفرستند و خودشان به راهشان ادامه میدهند و یکی به شهرِ <زر افش
پس با خواندنِ داستان در میابید که چگونه سرنوشت این سه برادر به یکدیگر گره خورده و آیا ممکن است که مردمانِ این دو شهر چشـم و گوششان باز شود؟!؟ و ملتفت شوند كه تا حالا دست نشـاندهٔ یک مُشت كور و كر و پول دوستِ احمق شده بودند و از زندگی و آزادی بویی نبرده بودند!!؟ ....
صادق هدایت، به شدت درگیر تکراره. تمام داستان هاش، کمابیش، مضمون واحدی رو از جنبه های مختلف و در قالب های مختلف بیان میکنن. اینه که تنها چیزی که میتونه نجاتش بده، قالبشه. هر جا که قالب داستانش خوب و زیبا باشه، داستان موفقی عرضه میکنه، و هر جا که قالب داستانش قدرتمند و دلپسند نباشه، داستانی شدیداً نازل ارائه میده.بین داستان های این مجموعه، از هر دو دسته پیدا میشد. داستانی که خیلی توجه من رو جلب کرد، "آب زندگی" بود که به زبان عامیانه و شبیه قصه های بچگانه نوشته شده بود.

با خودم گفتم فردا صبح، به این صورت درخواهم آمد.داستان ِ اول، "زنده به گور"، به قدری صادقانه نوشته شده بود و به اندازه‌ای به زندگی ِ خود ِ هدایت شبیه بود، که بعید نمی‌دونم چیزی بیش از یک داستان ِ صرف بوده باشه؛ هدایت چند ماه بعد از نوشتن ِ داستان، اولین بار خودکشی نافرجام رو انجام می‌ده.
اما اگر بخوام به هر کدوم از داستان ها جدا جدا ستاره بدم، به این صورته: زنده به گور :  5 یا بیشتر حاجی مراد:  4 اسیر فرانسوی:  4 داود گوژپشت:  4 مادلن:  3 آتش‌پرست:  2.5 آبجی‌خانم:  4 مرده‌خورها:  4 آب زندگی:  4.5هدایت رو دوست دارم و شیوه‌ی قصه‌گوییش رو بیش‌تر‌.
بسیاری می اندیشند که اگر کسی از یک اثر هنری خوشش بیاید و آن را تحسین کند الزاما از باورها و شخصیت هنرمند نیز خوشش می آید و به قول یکی از دوستانم که همواره از من در این مورد خاص انتقاد کرده است، روی آن هنرمند تعصب دارد.
اما چنین نیست.
من صادق هدایت را در زمینه هنری می پرستم اما به هیچ روی دوستدار باورهای وی نیستم.
به باور من او نابغه ای بود که از یک سوی، افکار اصولگرایانه بسیاری از استادان هم دوره وی او را آزار می داد (بزرگانی چون بدیع الزمان فروزان فر، استاد سعید نفیسی و ...
بسیاری می اندیشند که اگر کسی از یک اثر هنری خوشش بیاید و آن را تحسین کند الزاما از باورها و شخصیت هنرمند نیز خوشش می آید و به قول یکی از دوستانم که همواره از من در این مورد خاص انتقاد کرده است، روی آن هنرمند تعصب دارد.
‏برگردان کتاب ارزشمند «شکند گمانیک ویچار» به زبان فارسی از نسخه پهلوی آن نیز کار بزرگی بود که او به انجام رسانید.
جدای از این ها ادبیات کلاسیک فارسی را نیز به خوبی می شناخت و نمونه آن کار ارزشمندی است که با نام ترانه های خیام منتشر شد.
دوستش داشتم :D
اصلا چی میشه گفت راجع به هدایت؟ بقول خودش که تو کتاب نوشته :نه یک احساساتی هست، یک چیزهایی هست که نمی شود به دیگری فهماند، نمی شود گفت، آدم را مسخره می کنند، هرکسی مطابق افکار خودش دیگری را قضاوت میکند، زبان آدمی مثل خود او ناقص و ناتوان است.این کتاب همون قدر مفهوم پوچی و منتربودن تو این دنیارو به من فهموند که میشه از یک نویسنده انتظار داشت..روحش شاد.
کتاب مجموعهای از داستان های کوتاه هدایتهمبهوت اولین داستان کتاب _زنده به گور_ شدم و به خاطر همین از بقیهی داستان ها لذت چندانی نبردمبه دوستانی که این کتاب رو نخوندن پیشنهاد میشه خود داستان زنده به گور رو بعد از تموم شدن بقیهی داستان ها بخونن.
کتاب مجموعه‌ای از داستان های کوتاه هدایتهمبهوت اولین داستان کتاب _زنده به گور_ شدم و به خاطر همین از بقیه‌ی داستان ها لذت چندانی نبردمبه دوستانی که این کتاب رو نخوندن پیشنهاد میشه خود داستان زنده به گور رو بعد از تموم شدن بقیه‌ی داستان ها بخونن.
من واقعا خوشحالم که هدایت رو گذاشتم تقریبا آخر بخونم و همون اول نرفتم سراغش. چون این طوری به خوبی متوجه میشه آدم که با چی طرفه. و با چشمای خودت میبینی و درک میکنی که اولین کار هدایت از دوران اوج کارهای بسیاری از نه تنها همنسلان بلکه نسل بعدیهاش هم فرسنگها جلوتره. و میفهمی چرا انقدر شلوغش کردهن همه دربارهی هدایت همیشه. :))
من واقعا خوشحالم که هدایت رو گذاشتم تقریبا آخر بخونم و همون اول نرفتم سراغش. چون این طوری به خوبی متوجه می‌شه آدم که با چی طرفه. و با چشمای خودت می‌بینی و درک می‌کنی که اولین کار هدایت از دوران اوج کارهای بسیاری از نه تنها هم‌نسلان بلکه نسل بعدی‌هاش هم فرسنگ‌ها جلوتره. و می‌فهمی چرا انقدر شلوغش کرده‌ن همه درباره‌ی هدایت همیشه. :))
خود را شكنجه دادن مرضي بس خوشايند است.
خودخوري مفرطي كه ذره ذره بسوزاندت و از دردي كه در بند بند استخوان هايت ميپيچد، ناله هاي خاموش سر دهي و هم چنان با ولعي مضاعف به بدتر شدن اوضاع دامن بزني.چه زيبا هدايت حال مرا در اتاق به تصوير مي كشد:"نفسم پس مي رود.
از چشم هايم اشك مي ريزد.
دهانم بد مزه است.
همه آن ها را ميبينم اما براي نوشتن كوچك ترين احساسات يا كوچك ترين خيال گذرنده اي بايد سرتاسر زندگاني خودم را شرح بدهم و آن ممكن نيست."اولين پوچي گرايي آرامش بخش كه به حسرت از حال صادقم انجاميد.
زندهبهگور تلاش دردآلود آدمی است که به پوچی و انزوا رسیده و میخواهد بههر نحو که شده به زندگی یکنواخت، بیهیجان، راکد و نکبتبار خود پایان دهد؛ اما مرگ نیز او را از خود میراند و حاضر نیست وجود خالی از هرگونه امید و آرزوی او را دریابد و این برای او خفتبارتر و دردآورتر از خود زندگی است تا جایی که به مردگان قبرستان حسادت میورزد و آنها را بسیار خوشبختتر از خود میداند.در این داستان چنان راههای خودکشی به آدمهای بیچارهای که درد را میفهمند و کاری بهجز نظاره بر بیچارگی آدمهای معمولی و ماشینی از دستشان برنمیآ
زنده‌به‌گور تلاش دردآلود آدمی است که به پوچی و انزوا رسیده و می‌خواهد به‌هر نحو که شده به زندگی یکنواخت، بی‌هیجان، راکد و نکبت‌بار خود پایان دهد؛ اما مرگ نیز او را از خود می‌راند و حاضر نیست وجود خالی از هرگونه امید و آرزوی او را دریابد و این برای او خفت‌بارتر و دردآورتر از خود زندگی است تا جایی که به مردگان قبرستان حسادت می‌ورزد و آنها را بسیار خوشبخت‌تر از خود می‌داند.در این داستان چنان راههای خودکشی به آدمهای بیچاره‌ای که درد را می‌فهمند و کاری به‌جز نظاره بر بیچارگی آدمهای معمولی و ماشینی از دستشان برنمی‌آید، نشان داده می‌شود که تردیدی نمی‌ماند نویسنده از این دسته بوده و تمام این راهها را خود تجربه کرده است.
چه خوب بود اگر همه چیز را می شد نوشت. اگر می توانستم افکار خودم را به دیگری بفهمانم ،می توانستم بگویم. نه یک احساساتی هست ، یک چیزهایی هست که نه می شود به دیگری فهماند ،نه می شود گفت.آدم را مسخره می کنند،هرکسی مطابق افکار خودش دیگری را قضاوت می کند. زبان آدمیزاد مثل خود او ناقص و ناتوان است.
صادق هدایت تنها زنده بگوریه که هنوز در گور دور افتاده و غریبش زنده است و کتاباش تنها کتاب هایه که هیچ وقت کهنه نمیشه.با وجود این همه سانسور و خفه کردن هنوز صدای کتاباش بلنده
در جایی فوق العاده می نویسد و درجایی چنان می نویسد که انگار شخصی در قالب او بوده و به نام او نوشته است.اما ازآن جایی که داستان زنده به گور را بیشتر دوست داشتم، تنها به نقد همان داستان بسنده میکنم:(Spoiler Alert )داستان با بیان احساسات و حالات فیزیکی و روحی شخصی به گفته خود "دیوانه" آغاز میشود:"نفسم پس میرود، از چشمهایم اشک میریزد، دهانم بد مزه است، سرم گیج میخورد، قلبم گرفته، تنم خسته، کوفته، شل بدون اراده در رختخواب افتاده ام.
از زندگی تا گور: نخستین کوششهامیلاد کامیابیاناز فواید گیاهخواری که بگذریم (که گذشتنی هم هست، چون اثری ادبی، به هر حال، نیست)، زنده به گور اولین کتاب صداق هدایت است و مشتمل بر نخستین داستانهای کوتاهی که او نوشته. تاریخ پای داستانها و تاریخ انتشار کتاب، هر دو، 1309 است، یعنی هشتاد و اند سال پیش. بنابراین، عیب و ایرادِ شکلی و محتوایی گرفتن از آن چندان موضوعیت ندارد: چه آثار فاخر و چه نویسندگان خوشقریحهای در تاریخ ناموجود ادبیات مدرنمان داشته بودهایم که، با اتکا بهشان، بخواهیم از هدایت خرده بگیریم؟
از این رو، زنده به گور همان اندازه اولین مجموعه‌داستان هدایت است که گزیده‌ی آثار او –گیرم، این گزیده، گاهی، خام‌ترین نمونه‌ها را از هر نوع در خود جای داده باشد.‏
همه آنها را میبینم.
اما برای نوشتن کوچکترین احساسات یا کوچکترین خیال گذرنده ای، باید تا سرتاسر زندگانی خودم را شرح بدهم و آن ممکن نیست.
همه آنها وجود موهوم و مزخرف مرا ساخته..............همه از مرگ میترسند و من از زندگی سمج خودم..............نه، کسی تصمیم خودکشی را نمیگیرد، خودکشی با بعضیها هست.
همه گمان میکنند بچه خوشبخت است.
آن وقت بیشتر حساس بودم.
آن وقت هم مقلد و آب زیرکاه بودم.
ولی در باطن کمترین زخم زبان یا کوچکترین پیشامد ناگوار و بیهوده ساعتهای دراز فکر مرا به خود مشغول میداشت و خودم خودم را میخوردم.
اصلا مرده شور این طبیعت مرا ببرد.
خیلی قشنگ بودنوع بیان داستان انگار برای کودکان بود. ولی پیامی که میداد برای بزرگسالان بودعالی :)
باید اذعان کرد که هدایت در به تصویر کشیدن ناکامی توانا است؛ آن هم آن ناکامی هایی که هرگز تسلایی ندارند و نخواهند داشتدر این مجموعه داستان هیچ کدام از داستان ها شاهکار نبود اما داستان "آبجی خانم" به طور خاص برای پایان آن کوبنده و برجسته می نمود.
آخر داستان که مرگ این مرد آن تصورات روئین تنی رو در هم می شکنه برای من کشش خاصی داشتدر مورد  "آب زندگی" هم صورت حکایت گونش جذابیت داشت هر چند استفاده از مضامین داستان یوسف آن هم به این صورت مؤکد چندان برای من قابل فهم نبود
1. Bu kitap şudur;"There is nothing to writing. All you do is sit down at a typewriter and bleed." - Ernest Hemingway 2. Bu kitabı okuduktan sonra şu gerçeği hatırlamak gerekir; “I never saw a wild thing sorry for itself. A small bird will drop frozen dead from a bough without ever having felt sorry for itself.” - D.H. Lawrence3. Ola ki bir gece vakti bu kitap okunmuşsa, yorganı kafaya çekmeden önce şuna kulak vermekte fayda vardır;https://www.youtube.com/watch?v=tUsYb...
خیلی خوب بودشاید بهترین راه فهماندن نکته های مهم و درس های زندگانی به مردم بیسواد، همین کاری باشه که صادق هدایت انجام دادهاین داستان ها همیشه مخاطب در سنین مختلف داره هدایت جدن از هوش بالایی برخوردار بوده
آب زندگی
زنده به گور اولین مجموعه داستان صادق هدایته. دفعه آخر که خونده بودمش راهنمایی بودم. قبلا گفتهم حس میکنم باید هرچی کتاب بیش از دو سال پیش خوندهم دوباره بخونم. (الان اعتقاد دارم اون عدد یکه نه دو). داستانهای زنده به گور رو اگه همینجوری بخونید و ندونید فقط یکی دو تاشو خواهید فهمید که از هدایته. خود داستان زنده به گور کاملا هدایتیه و خیلی خوبه. بقیه داستانها در حال شکلگیریان ولی خوبه، خام و برهنه بعضی چیزایی که مشخصه هدایته رو نشون میده و تشخیص صورت پرورده و ساختهش تو آثار بعدیشو راحت میکنه.من از دا
بقیه داستان‌ها در حال شکل‌گیری‌ان ولی خوبه، خام و برهنه بعضی چیزایی که مشخصه هدایته رو نشون می‌ده و تشخیص صورت پرورده و ساخته‌ش تو آثار بعدی‌شو راحت می‌کنه.من از داستان زنده به گور خیلی خوشم اومد، واقعا لذت بردم و تکونم داد.
از یک داستان دیگه هم لذت بردم و چیزی نیست که شبیه داستان تیپیکال هدایت باشه ولی اتفاقا خیلی فازشو داره و اون داستان آب زندگی‌ست که مثل افسانه‌ها و قصه‌های ایرانی نوشته شده، دقیقا تو فرمت اون‌ها.
حیفه.این یه تیکه از زنده به گوره:"دیگر نه آرزویی دارم و نه کینه‌ای.
دیگر نمی‌توانم دنبال این سایه‌های بیهوده بروم، با زندگی گلاویز بشوم، کشتی بگیرم.
آب زندگي؛نميدانستم صادق هدايت اهل چنين افسانه هاي تخيلي هم بوده است!
اين داستان به وضوح تركيبي از چندين داستان معروف آشناست و تقريبا چيز جديدي ندارد.
در كل از اينكه هدايت چنين داستاني ابتدايي و تكراري نوشته شگفت زده و البته نااميد شدم.از همه اين ها كه بگذريم، اگر چه بظاهر روند داستان كودكانه داشت ولي همچنان مفاهمي تامل برانگيز در پس آن نهفته بود.
مفهومي قابل تامل بويژه در عصر كنوني....لذت گوش دادن به كتاب هاي صوتي :)
داستان های امثال زنده بگور رو واقعن باید از دسترس نوجوانان و کسانی که به افسردگی مبتلا هستن دور نگه داشت. چونکه تاثیر بسیار مخربی داره. یادم هست که اولین بار این کتاب رو در هفده سالگی خوندم و تاثیر بسیار بدی روی روح و روانم گذاشت، تا ماهها بعد از خوندن کتاب دائم به خودکشی فکر میکردم. همش به خودم میگفتم چرا بازی درمیورده و رگش رو نمیزده و قرص و تریاک میخورده؟شاید جناب صادق هدایت با یه قرص زانکس یا سیتولوپرام این افسردگی شدیدش کاهش پیدا میکرد به دنیای عادی برمیگشت(شوخی)
نویسنده خیلی زیبا و با مهارت نوشته طوری که احساس راوی کاملا منتقل میشه.اما پوچ گرایی مورد پسند من نیست. بعد از خوندن کتاب هایی از این دست احساس خسران می کنم. دریغ از ذره ای انرژی مثبت!
...هــر چـه قـضـاوت آنـهـا درباره مـن ســخـت بـوده باشـد ، نـمـی دانـنـد کـه مـن پـیـشـتـر خــودم را ســخـت تـر قـضـاوت کـرده ام
