https://www.goodreads.com/book/show/7704472-toomas-nipernaadi
His very name is now a synonym for wanderlust in the Estonian language.Nipernaadi is a vagabond minstrel character who wanders around the countryside paying court to various rural women with mixed success.
At times he seems to have knowledge and/or resources that are beyond the situation at hand.The name Nipernaadi isn’t a common Estonian name at all and was presumably invented by Gailit.
You can see the variety of international translations at the Estonian Literature Centre here http://www.estlit.ee/elis/?cmd=book&a...
There is a sample excerpt English translation from the middle story “Valged ööd” (White Nights) at http://www.estlit.ee/elis/?cmd=writer...
Enelele elab igaveses suves ning see ongi tema needuseks ja haiguse põhjuseks.
Ohh, kui vaesed-vaesed nad kõik siin on!Ühes oma esimeses blogipostituses kirjutasin, et Bornhöhe jutustus„Tasuja“ kuulub kindlasti minu elu enim mõjutanud viie raamatu hulka.
Ma mäletan senini väga selgelt vihmast sügispäeva, kui ma peale kooli hüppasin läbi meie väiksest raamatukogust ja tulin koju koolikotis „Toomas Nipernaadi“ ja „Mahtra sõda“.
Nipernaadi rändas peagi meie juurest edasi, kuid tema unistused on seniajani jäänud minuga.PS: Muuseas, kui kellelgi on tarvis mõnda head kingiideed minu 50 juubeliks, siis julgen ise välja pakkuda „Toomas Nipernaadi“ esmatrüki eksemplari 1928.
Meeldis ja ei meeldinud ka. Naljakad dialoogid olid. Ja tore et nii lõppes raamat
The Estonian Trickster in English TranslationReview of the English translation by Eva & Jason FinchReview in Progress
Nope!
Algus oli igava võitu, aga lõpus muutus juba huvitamaks. Kuigi mulle eesti kirjandus eriti ei meeldi, ei olnud see käige hullem.
Mina arvan, et see oli üpriski igav.
Pean tunnistama, et ma ei olnudki varem Nipernaadit lugenud.
Etendusi ja filme olin küll näinud, samuti ka lõike lugenud, ent raamatut kaanest kaaneni ei olnud varem kätte võtnud.
Minu sügavaim Nipernaadi-elamus on siiani Gerda Kordemetsa lavastatud ning Tallinna 32.
Keskkooli teatriklassi poolt ette kantud "Sel suvel jälle" (2007).
Raamat oli ka mõnus lugemine, ent etendus oli rõõmsam ja helgem.
Eriti mõnusaks tegi lugemise muidugi see, et hetkel on selle talve pea ainus külm nädal.
Ning sellisel ajal suve igatseda on igati paslik.
Olin alati arvanud, et Nipernaadi on noor mees.
Ent tuleb välja, et ta on juba üle 40.
Mõnus.
Ränduriromaan, mis jätab siiski ehmatavalt melanhoolse tunde. Vaesus, üksindus ja viljatud unistused on läbivateks teemadeks, peategelane on süüdimatu valetaja ja tundub kohati kerge vaimse puudega, eesti maainimesed on juhmakad joodikud. Kui üldjuhul sellised ränduritest pajatavad teosed on mind rõõmustanud oma kerguse ja lihtsusega, siis Nipernaadi on tõsine ja sünge.Mees, kes võlub maatüdrukuid oma juttudega, äratades igatsust kodukülast enama järele, ja kes jätab need tüdrukud siis sinnapaika. Mees, kes veel külmadel sügisöödel magab pigem metsas puulehtedel kui läheb koju naise juurde. Justkui sihitu hulkur, kes ei tea, mida otsib ega kasuta seda, mida leiab.
Nauditav poeetiline lugemine.
