https://www.goodreads.com/book/show/13417178
With all the current political dramas going on and we, with or without our knowledge playing different roles in it, this book just shows how we are persuaded into such situation and helps one to compare generations with the level of complications."Oru Puliyamarathin Kathai" is a story centered around a tamarind tree that stood as a mute witness to the changes happened around it for generations.
Story telling takes a different form in it.
Originally intended to tell you a story of a tamarind tree but beautifully adds stories after stories of greed, personal disputes and how these played role in changes in society.
ஒரு புளியமரததின கதை எனும நாவல சுநதரராமசாமி அவரகளால எழுதபபடடது,நாவல உலகில இநதிய அளவில நேரடியாக கீபறு மொழியில மொழி பெயரககபபடட முதல நூல. புளியமரததை மையபபடுததி அதன சுறறில ஏறபடும வளரசசியின மாறறஙகளையும நடைபெரும நிகழவுகளையும அழகுடன கூறிசசெலகிறது,நாவலில வரும தாமோதர ஆசானை அறிவுடன ரசிகக முடிநதது அவர போனற கதை சொலலியொருவர நமககு கிடைககவிலலை எனும ஆதஙகம அவர கதை சொலலும பொழுதிலெலலாம வநது செனறதை தவிரகக இயலவிலலை. அதேபோல அவருககு பிரியமான யாழபாணம சுருடடு வெறறிலை வாஙகிககொணடு கதை கேடக வரும சிறுவரகளை வாசிககையில, எனது
ஒரு புளியமரத்தின் கதை எனும் நாவல் சுந்தரராமசாமி அவர்களால் எழுதப்பட்டது,நாவல் உலகில் இந்திய அளவில் நேரடியாக கீப்று மொழியில் மொழி பெயர்க்கப்பட்ட முதல் நூல்.
புளியமரத்தை மையப்படுத்தி அதன் சுற்றில் ஏற்படும் வளர்ச்சியின் மாற்றங்களையும் நடைபெரும் நிகழ்வுகளையும் அழகுடன் கூறிச்செல்கிறது,நாவலில் வரும் தாமோதர ஆசானை அறிவுடன் ரசிக்க முடிந்தது அவர் போன்ற கதை சொல்லியொருவர் நமக்கு கிடைக்கவில்லை எனும் ஆதங்கம் அவர் கதை சொல்லும் பொழுதிலெல்லாம் வந்து சென்றதை தவிர்க்க இயலவில்லை.
அதேபோல் அவருக்கு பிரியமான யாழ்பாணம் சுருட்டு வெற்றிலை வாங்கிக்கொண்டு கதை கேட்க வரும் சிறுவர்களை வாசிக்கையில், எனது தாத்தாவுக்கு பீடியும் அஞ்ஞால் அலுப்பு மருந்தும் வாங்கிச்செல்வது நினைவில் வந்து போவதையும் தவிர்க்க முடியவில்லை.
குளத்தின் மையத்தில் சிறு தீவுபோல காட்சிதரும் புளியமரம்நிலத்திற்கு இடம்பெயர்ந்ததை ஆசான் கூறும் மகாராசாக் கதை மூலம் தெரிந்து கொள்ளமுடிந்தது.
செல்லம்மாள் மரக்கிளையில் தூக்கிலிட்டுக் கொண்டது,மகாராசா கால்பந்து பார்த்து கண்ணீர் விட்ட கதையெனஆசானின் ஒவ்வொரு கதையின் மூலம் புளியமரத்தின் மற்றும் புளிக்குளம் ஊரின் வரலாறையும் தெரிந்து கொள்ள முடிந்தது.
The book covers a lot of vivid characters and their notions centered around a tamarind tree indifferently sustaining to the changes happening around it for generations of varied perceptiveness.
Lot of passages stumbled me to stop for a moment or even days rereading the same excerpts and looking at the wall, smiling and pondering things on life.
Not every book does that thing.Though it might seem or sound ambitious, it's the best Tamil book I've read till now as I haven't read many books in Tamil but still I hope it remains over my top collection.
Next is, though on surface it seems simple, it is highly structured with one story trails off to another one and after going through few dense chapters, an old character suddenly reappears.
I felt the loss of the tree at the end is more painful than the loss of a person's life.
The tamarind tree, in a way, symbolizes the city's life, its culture and everything.
Its transformation is parallel to the city-lives.At places, it's uproariously funny, at others it can move you to tears, and at many places it is highly philosophical.
ஒரு புளியமரததின கதை நான வாசிதத மிகசசிறநத நாவலகளில ஒனறு.தலைபபைப பாரததால ஏதோ ஒரு மரததின கதை எனறு தான எணணததோனறும.ஆனால உணமையில இந நாவல வெறும புளியமரததின கதையாக மடடும நிலலாது புளியமரததை சுறறியிருநத மனிதரகள,அவரகளின குண நலனகள, பொறாமை, எரிசசல,காலமாறறததின விளைவுகள என கிடடததடட ஒரு கிராமததின கதை போல விரிகினறது. காலமாறறததுடன மனிதரகளின மன ஓடடஙகள மாறுபடும விதததை அழகாக காடடியிருநதார சு.ரா. தொயவிலலாத எழுதது நடையும உயிரோடடமான பாததிரபபடைபபும நாவலுககு மிகபபெரிய பலமாக அமைநதுளளன.மனதைக கவரும வரணனைகள, இடையிடையே அழகான
ஒரு புளியமரத்தின் கதை நான் வாசித்த மிகச்சிறந்த நாவல்களில் ஒன்று.தலைப்பைப் பாரத்தால் ஏதோ ஒரு மரத்தின் கதை என்று தான் எண்ணத்தோன்றும்.ஆனால் உண்மையில் இந் நாவல் வெறும் புளியமரத்தின் கதையாக மட்டும் நில்லாது புளியமரத்தை சுற்றியிருந்த மனிதர்கள்,அவர்களின் குண நலன்கள், பொறாமை, எரிச்சல்,காலமாற்றத்தின் விளைவுகள் என கிட்டத்தட்ட ஒரு கிராமத்தின் கதை போல விரிகின்றது.
காலமாற்றத்துடன் மனிதர்களின் மன ஓட்டங்கள் மாறுபடும் விதத்தை அழகாக காட்டியிருந்தார் சு.ரா.
தொய்வில்லாத எழுத்து நடையும் உயிரோட்டமான பாத்திரப்படைப்பும் நாவலுக்கு மிகப்பெரிய பலமாக அமைந்துள்ளன.மனதைக் கவரும் வர்ணனைகள், இடையிடையே அழகான பொருள் பொதிந்த வசனங்கள் என்று இந்நூலில் நான் ரசித்தவை ஏராளம்.பல இடங்களில் ஒரே வசனத்தை இரண்டு மூன்று தரம் மீண்டும் மீண்டும் வாசித்து ரசித்தேன்.சன்மார்க்கிகள், கடவுளின் ஆணைகள் தொடர்பான வரிகள் ஒவ்வொன்றும் க்ளாஸ்.
அற்புதமான நாவல்.சந்தர்ப்பம் கிடைக்கும் போது மீண்டும் ஒரு தடவை வாசிக்க வேண்டும்.
தமிழின சிறநத நவீன செவவியல படைபபு. ஒரு கிராமம நகராகி பினனர பெருநகரமாக மாறுவதை இநநாளில எளிதாக காணலாம. அறுபதுகளிலேயே சு. ரா. சுறறுச சூழல பேரழிவை கருததில கொணடு இநத புதினததை படைததுளளார. ஒரு மரததை சுறறி முனனேறறம எனகிற போரவையில மனிதரகள நடததும இயறகையின அழிவும, பேராசை பிடிதது அடுததவரகளுககு செயயும நயவஞசகமும மிக நுடபமாக சிததரிககபபடடுளளது.
தமிழின் சிறந்த நவீன செவ்வியல் படைப்பு. ஒரு கிராமம் நகராகி பின்னர் பெருநகரமாக மாறுவதை இந்நாளில் எளிதாக காணலாம். அறுபதுகளிலேயே சு. ரா. சுற்றுச் சூழல் பேரழிவை கருத்தில் கொண்டு இந்த புதினத்தை படைத்துள்ளார். ஒரு மரத்தை சுற்றி முன்னேற்றம் என்கிற போர்வையில் மனிதர்கள் நடத்தும் இயற்கையின் அழிவும், பேராசை பிடித்து அடுத்தவர்களுக்கு செய்யும் நயவஞ்சகமும் மிக நுட்பமாக சித்தரிக்கப்பட்டுள்ளது.
Superb story flow without any break. And very pleased to read the Tirunelveli slang.
1966 ல வெளிவநத இநத புதினம சமகாலததில ஏறபடுததப போகும தாககமெனன ? புனைவா ? இநதிய தததுவாரதத சிநதனையா ? வலது சாரியததின பககமா அலலது இடது சாரியததின பககமா? உருவகமா , இன வரைவியலா , சூழலியல சாரநததா ? எனற கேளவிகளதான இனறு நூல விமரசனஙகளில தொககி நிறகிறது. படிககும எலலா நூலகளுககும விமரசனஙகளை நமமால எழுத முடிவதிலலை அதறகான காரணம அதிகமாக பேசபபடுகிறதே எனற ஈரபபுடன வாஙகி படிககும எலலாப புததகஙகளும நமமை ஈரபபதிலலை. மேலும அது சொலலும விசயமெனன எனபதும புலபபடுவதுமிலலை. அதே நேரம நானகு அலலது ஐநது வாசிபபாளரகளிடையே கலநதுரையாடும போத
இன்றைய அரசியலில் எப்படி மதம் இனம் மொழி முன்வைக்கப்படுதலையும், ஊடகங்கள் எப்படி தன் நிறங்களை மாற்றி தன்னை வெளிப்படுத்திக் கொள்ளுதலும் அரசியலில் ஓட்டிற்காய் மக்களை எப்படி பிரிக்கலாம் என்ற சூது கொண்ட அரசியல்வாதிகளும், இனத்திற்கு இன மக்களையே எதிரிகளாக்கி ஓட்டுக்களை பிரிக்கும் வஞ்சனையும், வெற்றிப் பெறுவதற்காய் நிறுத்தப்படும் டம்மி வேட்பாளர்களும் , ஏதோ விபரீத்த்தால் நிலவும் அரசியல் சூழ்நிலையில் டம்மிகள் ஜெயிக்கும் போது ஏற்படும் நிலை மாற்றத்தையும் பார்த்திருக்கும் நாம் அதை அரை நூற்றாண்டிற்கு முந்தைய நாவலில் படிக்கும் போது நிச்சயம் எழுத்தாளர் ஒரு தீர்க்கத் தரிசியா அல்லது இந்திய மனம் இது போன்ற சூழ்நிலைக் கோட்பாடுகளில் தான் வளர்ந்து வந்திருக்கிறதா என்ற ஆச்சர்யத்தையும் கொடுத்து விடுகிறது.இதில் புளியமரத்திற்கான பங்கு என்ன என்பதைப் பார்க்கும் சமயம் வாழ்ந்த காலத்தில் அது சுயநலமில்லாத தன்மையையே வெளிப்படுத்துகிறது.
ஒரு புளியமரததின கதை படிதது முடிநததும ஜி.நாகராஜின இநதக கூறறுதான நினைவிறகு வநதது, "மனிதனைப பறறி பொதுவாக எதுவும சொலலச சொனனால ‘மனிதன மகததான சலலிபபயல ‘ எனறுதான சொலவேன."ஒரு புளியமரததை மையமாக வைதது எழுதபபடட கதை எனபதை தலைபபில இருநதே உணரலாம. ஒரு கிராமததின ஒதுககுபபுறததில அமைநத குளததின நடுவில வளரும அநத மரம, பினநாளில 24 மணி நேரமும பரபரபபாக இயஙகும ஒரு நகரததின பிரதான கடைததெரு ஜஙசனாக மாறுவதுவரை, பலவேறு கால சூழநிலைகளில, அநத மரம அடைநத மாறுதலை அதைசசுறறி வாழும, வாழநத மககளின வாழவியலை கொணடு பதிவு செயகிறது இநத நாவல.
சுருக்கமாக சொன்னால் ஒரு மரத்தின் சுயசரிதை (Biography of a tree), சம காலத்தில் வாழ்ந்த மக்களின் கதையையும் பேசுகிறது.கதையில் நிறைய பயன்படுத்த பட்டிருக்கும் வட்டார வழக்கு மொழி ஆரம்பத்தில் ஒரு தடையாகவே பட்டது எனக்கு.
நாவலில் கதை சொல்லும் உத்தியில் நிச்சயம் இது ஒரு தனித்துவமான ரகம்.நாவலில் எனக்கு பிடித்து இரண்டு வேறு பகுதிகளை அப்படியே தந்துள்ளேன் கீழே,-------------------------"ஒரு கிளையை இழந்து தன்னைக் காப்பாற்றிக்கொண்டது புளியமரம்.
மிகவும் நல்ல விசயம் அது.எதையேனும் ஒன்றை இழந்து தன்னைக் காப்பாற்றிக் கொண்டு விடுவது என்பது எப்போதுமே புத்திசாலித்தனமான காரியம்தானே.?பைத்தியம் என்பதும் ஒருவன் தன் அறிவை இழந்து தன்னைக் காப்பாற்றிக்கொண்டதன் விளைவுதானே.?இழப்பதற்குப் பல்லிக்கு வாலும், பெண்ணுக்குக் கற்பும், மனிதனுக்குக் கொள்கையும், கடவுளுக்கு முகமூடியும் உண்டு.இழந்தும் பெற்றும்தான் வாழமுடியும் போலிருக்கிறது."-------------------------------"மனத்தில் ஓடியோடி வரும் சுலப விடைகளையெல்லாம் ஒன்றன்பின் ஒன்றாக புறக்கணித்துவிட்டு உண்மையான விடையொன்றைக் கண்டுபிடித்துவிட அந்த உள்ளம் வெகுநேரம் தன் மூளையை அலட்டிக்கொண்டுதான் ஆகவேண்டும்.
ஆயிரம் விடைகளுக்குச் சமானம் அது."- ஒரு புளியமரத்தின் கதை(சுந்தர ராமசாமி)
It was bit tough to read and follow the story at the starting but gradually become easy and interesting. Like English book I was using dictionary words given in last pages. It is good novel. The novel is all about a Tamarind tree and people & their behaviors around the tamarind tree in Nagercoil area.
The writing and the narrative is good, especially blending well with the regional dialect and accent. The story revolves around the one Tamarind tree that stood for generations, the people who came and went etc
One of the greatest Tamil Novels I have read. Sundara Ramasamy broken all the barriers of a novel. It had taken sometime before I realised he is into the main story. A wonderful book and a great read for those who know Tamil.
The story of a tamarind tree over a few decades; about how Chellatayi hung herself from it, about how the Maharaja of Travancore was taken by it, how the municipal elections were shaped by it and most of all, about how the narrator and his friends used to sit under it for hours and listen to Asan tell his stories.
Tamarind History."Isn't it the wisest course, to give up one thing in order to be safe?
The Tamarind tree had protected itself by giving up a single branch"I wish I could read this in Tamil, the translation could do only so much justice to the things one sees around Tirunalveli.
நாகரகோயில வேபபமூடு ஜஙஷனனுககும, புளியமரததின கதைககும எனன தொடரபு? தமிழில கடடாயம வாசிகக வேணடிய கதைகளில ஒனறுhttps://youtu.be/QvPLGGAavDw_________________________________Novel Review: Tamil's first Book Tube channel. Find summary, information & review of diverse genre of book in Tamil. நான வாசிதத நலல நூலகளை நீஙகளும வாசிததிட வேணடும எனற ஆவலில தொடஙகியது தான, தமிழின முதல Book Tube channel ஆன Novel Review. நலல நூலகளை வாசிபபோம, வாசிபபை ஒரு பழககமாககுவோம ! நனறிhttps://www.youtube.com/novelreview
நாகர்கோயில் வேப்பமூடு ஜங்ஷன்னுக்கும், புளியமரத்தின் கதைக்கும் என்ன தொடர்பு? தமிழில் கட்டாயம் வாசிக்க வேண்டிய கதைகளில் ஒன்றுhttps://youtu.be/QvPLGGAavDw_________________________________Novel Review: Tamil's first Book Tube channel. Find summary, information & review of diverse genre of book in Tamil. நான் வாசித்த நல்ல நூல்களை நீங்களும் வாசித்திட வேண்டும் என்ற ஆவலில் தொடங்கியது தான், தமிழின் முதல் Book Tube channel ஆன Novel Review. நல்ல நூல்களை வாசிப்போம், வாசிப்பை ஒரு பழக்கமாக்குவோம் ! நன்றிhttps://www.youtube.com/novelreview
1960களில எழுதபபடடிருநதாலும கூட, எநத வயது பிரிவினராலும எநத காலததிலும ரசிதது வாசிககககூடிய ஒரு புததகமாக இது இருககும எனபதை இதை வாசிதத எலலோரும ஏறறுககொளவாரகள. ஒரு புளியமரததை சுறறி இருககினற சமூகததைப பறறி பல கோணஙகளில அலசுகினறது இநதப புததகம. பாரககபபோனால, நம ஊரகளில இருககினற ஒவவொரு 'மரததுககு' பினனாலும இபபடியானதொரு கதை இருககவே செயகிறது. ஆனால நம வரலாறறு ஆசிரியரகள இநத கதைகளை எலலாம எழுதமாடடாரகள. அதறகு சுநதர ராமசுவாமி போனறவரகளே தேவைபபடுகிறாரகள.
1960களில் எழுதப்பட்டிருந்தாலும் கூட, எந்த வயது பிரிவினராலும் எந்த காலத்திலும் ரசித்து வாசிக்கக்கூடிய ஒரு புத்தகமாக இது இருக்கும் என்பதை இதை வாசித்த எல்லோரும் ஏற்றுக்கொள்வார்கள். ஒரு புளியமரத்தை சுற்றி இருக்கின்ற சமூகத்தைப் பற்றி பல கோணங்களில் அலசுகின்றது இந்தப் புத்தகம். பார்க்கப்போனால், நம் ஊர்களில் இருக்கின்ற ஒவ்வொரு 'மரத்துக்கு' பின்னாலும் இப்படியானதொரு கதை இருக்கவே செய்கிறது. ஆனால் நம் வரலாற்று ஆசிரியர்கள் இந்த கதைகளை எல்லாம் எழுதமாட்டார்கள். அதற்கு சுந்தர ராமசுவாமி போன்றவர்களே தேவைப்படுகிறார்கள்.
வடடார மொழியும , மரததை சுறறி நிகழும கதையும , ஆரவமூடடும பாததிரஙகளும , காலகடடததின பாஙகும , ஆசிரியரின அருமையான நடையில அழகாக மிளிரநதுளளது. மரததின சுயவளரசசியை விவரிககும வரிகள இனபமூடடுகினறன. ஒரு உணமையான கேளவி ஆயிரம பதிலகளுககு சமம எனற வரி ஆசிரியரின தததுவாரதத முகததை பிரதிபலிககிறது. அருமையான வாசிபபு.
வட்டார மொழியும் , மரத்தை சுற்றி நிகழும் கதையும் , ஆர்வமூட்டும் பாத்திரங்களும் , காலகட்டத்தின் பாங்கும் , ஆசிரியரின் அருமையான நடையில் அழகாக மிளிர்ந்துள்ளது. மரத்தின் சுயவளர்ச்சியை விவரிக்கும் வரிகள் இன்பமூட்டுகின்றன. ஒரு உண்மையான கேள்வி ஆயிரம் பதில்களுக்கு சமம் என்ற வரி ஆசிரியரின் தத்துவார்த்த முகத்தை பிரதிபலிக்கிறது. அருமையான வாசிப்பு.
Excellent piece of work
“Since a tree can’t speak means, can you do anything to it?”Earth is not only for humans, but for other living beings too.A mesmerising novel about the story of a Tamrind tree.
Sorry... I need better "top floor" stuff to understand and appreciate such "classics".
This book narrates the dialect from and near Nagercoil region and it is well depicted. May be for someone who may get annoyed by the local dialect of the tamil (understanding issues). Overall you will feel like you are living near the tamarind tree.
புளியமரததின கதை , கால மாறறததின சிததிரமாக மரததை உருவகம செயகிறது. காலம மாறும தோறும மரமும அதன கதைகள மாறுகினறன , மனிதரகளும மாறுகிறாரகள.நாடடார மரபில தொடஙகி, அரசரகளின ஆசியில வளரநது, நவீன யுகததில தன காயிரகாக ஏலம போடபபடட அநத மரம எதை சூடடுகிறது. கடவுளையா?இநத தேசததையா? எனககு அநத மரததின ஏலம ஸரீரஙகம கோவில மணியம ஏலததை நினைவு படுததியது. பெருமால நிலைமையே பாருஙகள, ஒரு காலததில காடடில புதைநது கிடநதவனை சோழ மனனன ஆலயம எழுபபி வழிபபடடான. பிறகு வநத அரசரகள சீராடடி மகிழநதாரகள.இபபோது நவீன காலததில, அரசாஙகததின அருநிலைய ஆடசி
புளியமரத்தின் கதை , கால மாற்றத்தின் சித்திரமாக மரத்தை உருவகம் செய்கிறது. காலம் மாறும் தோறும் மரமும் அதன் கதைகள் மாறுகின்றன , மனிதர்களும் மாறுகிறார்கள்.நாட்டார் மரபில் தொடங்கி, அரசர்களின் ஆசியில் வளர்ந்து, நவீன யுகத்தில் தன் காயிர்காக ஏலம் போடப்பட்ட அந்த மரம் எதை சூட்டுகிறது. கடவுளையா?இந்த தேசத்தையா? எனக்கு அந்த மரத்தின் ஏலம் ஸ்ரீரங்கம் கோவில் மணியம் ஏலத்தை நினைவு படுத்தியது. பெருமால நிலைமையே பாருங்கள், ஒரு காலத்தில் காட்டில் புதைந்து கிடந்தவனை சோழ மன்னன் ஆலயம் எழுப்பி வழிப்பட்டான். பிறகு வந்த அரசர்கள் சீராட்டி மகிழ்ந்தார்கள்.இப்போது நவீன காலத்தில், அரசாங்கத்தின் அருநிலைய ஆட்சி துறை நடத்துகிறது.அரசாங்கத்தை பொருத்தவரையில் நல்ல வருமானம். ஓஹோ காலமே பாடல் தான் நினைவுக்கு வருகிறது.நாவல் இன்னும் விரிவாக இல்லாமல் போனது ஒரு ஏமாற்றம் தான். கிட்டத்தட்ட ஐம்பது ஆண்டுகள் முன்னாள் எழுதப் பட்ட நாவல், போதிய விரிவு இல்லாமல் எழுதப்பட்டு விட்டதோ.
ஒரு தனிமையான குளம, நடுவே தீவை போனற சிறிய திடடு. அஙகே ஒறறை புளியமரம !! மரததை சுறறி நிகழநத மாறறஙகளும அதனோடு வாழநத மனிதரகளும, அவரகளது அலகிலா விளையாடலகளும, அரசியிலகளும !! நகரமயமாககுதளுககு பினனால அஙகு அதுவரை வாழநதவரகளின நினைவுகளும, அவரகளுடன நமககான பநதமும அழிககபடுவதை கணமுனனே காடடுகிறது இநத புளியமரம !!
ஒரு தனிமையான குளம், நடுவே தீவை போன்ற சிறிய திட்டு. அங்கே ஒற்றை புளியமரம் !! மரத்தை சுற்றி நிகழ்ந்த மாற்றங்களும் அதனோடு வாழ்ந்த மனிதர்களும், அவர்களது அலகிலா விளையாடல்களும், அரசியில்களும் !! நகரமயமாக்குதளுக்கு பின்னால் அங்கு அதுவரை வாழ்ந்தவர்களின் நினைவுகளும், அவர்களுடன் நமக்கான பந்தமும் அழிக்கபடுவதை கண்முன்னே காட்டுகிறது இந்த புளியமரம் !!
The way the writer considered, treated and respected the reader with ever lively incidents, makes the reader to hold the book till the last page is read. A model novel for any writer who would like to consider the reader...
A semi disappointment. Mostly I think its because I started it after the brilliant 'Wind up Bird Chronicle'. There is nothing much to say about this much hyped book, nevertheless can be read once .
Fantastic Nagercoil Tamizh conversations are superb
rare yet powerful writing style! the dialect used in oru puliya marathin kadhai almost becomes one's own whether or not one has much exposure to it earlier
very nice novel
Very nice novel to read
I LIKE THIS STORY VERY MUCH
read accept
