https://www.goodreads.com/book/show/6902395-el-horror-de-dunwich
Este es un libro que leí en el año 2014, en su entonces no había hecho una reseña, y como actualmente lo releí, decidí que estaría bien hacer una breve escrita en la edición que leí (y por supuesto, también estará la video reseña en mi canal).
Este libro siempre me gustó por su estrecha relación con el ocultismo y la magia negra, tema ciertamente recurrente en las obras de Lovecraft.
Nos encontraremos también con una de las criaturas más respetadas en el horror cósmico, una criatura de la cual se hace mención con anterioridad en la obra de Lovecraft, pero que recién aquí podemos conocer en mayor detalle.
Lovecraft y Poe son de los pocos autores de horror que lograr inspirarme realmente miedo. Este libro aparte de miedo da mucho asco. Es genial.
Wilbur Whateley, un hijo precoz y de medidas monstruosas, conserva parte del atroz secreto escrito en el famoso libro Necronomicón, un libro prohibido, donde nos revela que unos seres sobrenaturales pueden ser convocados y arrasar a toda la raza humana.Realmente ha sido un relato algo diferente a lo que me esperaba, tras haber leído alguno más del mismo autor, y gozar esta misma historia de gran fama.
No digo que este mal ni nada por el estilo, pero todo termina de una forma que me ha parecido muy normal para ser este autor.
I have only been introduced to Lovecraft's work, during the past couple of months or so.
I didn't really think that he would be my cup of tea quite honestly.
I was specifically recommended to read this one, and it didn't disappoint, so I will spend forever thanking him.
After this being the third story of Lovecraft's that I've read, I can say with confidence that he was insane in his genius or, perhaps genius in his insanity.
This story sent shivers down my spine!
I look forward to reading more Lovecraft in the near future.
∞/5 Siempre que termino de leer algo de H.P. Lovecraft me deja sin palabras, sin aliento...me es imposible no preguntarme que sentía, y que pensaba cuando escribía.Es tan extraño, tan irreal, tan visceral y morboso todo lo que fue capaz de crear y plasmar en sus escritos que siempre me deja atónito.Una lectura bastante amena y rápida, las ilustraciones de Santiago Caruso son simplemente magníficas y perfectas, ÉL NACIÓ PARA ILUSTRAR A LOVECRAFT!Ahhhh simplemente un grande, no tengo nada mas que decir.
Este relato largo tiene todo lo bueno y lo malo que puedes encontrar a lo largo de toda la obra de L
Es un libro que me ha atrapado muy rápido, excelente historia.
It is interesting to find the bare inspiration of Stephen King, Ursula K. Le Guin's supernatural stories, I liked Lovecraft but not sure if this book would be the first step into his creative work...
This story was a re-read. Yes, it's still that good.
H.P. Lovecraft, on the other hand, knows how to play on our fear of the unknown to create a sense of foreboding in his well known classic "The Dunwich Horror." I like Lovecraft's use of imagery and vivid description of background and setting to create a feeling of unease, that builds in suspense to a crescendo at the end when the "horror" is unveiled.As soon as we enter the small country town of Dunwich we immediately know that there is something not quite right about the place.
That something evil lives here that is old and dark, rooted in black magic that twists both the land and people.
"The thing has gone for ever," Armitage said. "It has been split up into what it was originally made of, and can never exist again."
One of Lovecraft's more famous stories and for good reason. Also a key tale in the Mythos so required reading for anyone trying to get into all that glorious Yog Sothothery.
Gracias Lovecraft por tu verborrea exquisita de horripilancia. Disfruté muchísimo cada adjetivo repugnante que me hizo arrugar la nariz en más de una ocasión.
Me gustó el libro, tiene una estrecha relación con el ocultismo y la magia negra, tema ciertamente recurrente en las obras de Lovecraft. En este caso particular es donde vemos surgir a Wilbur Whateley, una especie de niño de extraña apariencia cabría, muy grotesco y desagradable a la vista. En esta historia toca conocer el tópico de Necronomicón, aquél libro maldito escrito por árabe (un poco o un mucho loco) "Abdul Alhazred". Las ilustraciones son perfectas para este tipo de historias. Un arte monstruoso, sombrío y fiel a las descripciones del autor. Cafetería de Audrey La isla perdida
This is my second book of Lovecraft, and already I fear I may be tiring of him.
I will give him another chance, however, I did find this piece to be overwritten at times, and I did not discern many new ideas in it that were not explored in The Call of Cthulhu.
In this, I felt as though I was reading a book of monsters that happened to exist within the same mythology.
I'll give the author another chance with one of his books with a less common setting.
I just wouldn't recommend it to new readers of Lovecraft.
Yo sabía antes de leer este libro que me gustaría Lovecraft.
No estoy seguro de porqué, supongo que debe ser por su fama y por las personas que ha inspirado.
Estaba muy ansioso por leer algo suyo y comprobar si en verdad era el maestro de los demonios sobrenaturales que todo el mundo dice que es.
Así que empecé mi lectura de Lovecraft con   El Horror de Dunwich  .
El libro tenía todo lo que esperaba.
Estoy, de hecho, hasta algo sorprendido porque la narración fue bastante fluida y entretenida, esperaba que fuese demasiado descriptiva, tediosa.
Soltemos todos los derechos de Lovecraft, mientras el lobo no está. Lobo está? Let's people read Lovecraft's books finally!
Of unnatural parentage, he grows at an uncanny pace to an unsettling height, but the boy's arrival simply precedes that of a true horror: one of the Old Ones, that forces the people of the town to hole up by night.My Thoughts: Another masterpiece of creeping horror by Lovecraft, this relates to his Elder Gods group of stories and builds on earlier stories.
While Cthulhu is not specifically mentioned, it is understood to be in the background.
This was one I couldn't put down until I finished.
Disclaimer: me sabía el final D: aún así muy "disfrutable". Tiene grandes momentos y bueno, eso del rostro semihumano en los cuentos de Lovecraft (como también esa horrible e inolvidable frase en "Encerrado con los Faraones" que dice "los hipopótamos no deberían tener manos humanas" D:) siempre me da ... Estos humanos... En fin, Yog-sothoth también ¿mola?xD
Reseña completa aquí: https://misteriosocultoslecturas.blog...
2,5🌟Este relato no ha resultado ser lo que esperaba.
Wilbur Whateley es el hijo de una mujer horrenda y deforme.
Debido a la ausencia y desconocimiento de su figura paterna, su abuelo, cuya fama en el pueblo lo relaciona con actos de brujeria, se encarga de cuidarlo y educarlo, afirmando que llegará el día en que Wilbur pronunciará el nombre de su padre desde lo alto de la cumbre de Sentinel Hill.Poco más puede decirse sin desvelar el misterio de la trama en torno a este niño tan peculiar y su extraña familia.
Un relato raro pero que se lee en un suspiro.
Bueno, un autor clásico del que siempre había oído hablar y todavía no había hincado el diente, ya tocaba. ¿Que decir de este relato? Pues que es muy original y con una forma de escribir muy especial. Me ha sorprendido gratamente y lo recomiendo.
3.5Un relato ideal para la noche de Halloweenhttps://esquizofrenialiterariablog.wo...
Había escuchado mucho sobre el autor y sus cuentos de terror, y tenía una gran expectativa sobre ellos, pero este libro me ha dejado muy indiferente.
El inicio sí que me enganchó pero luego se me fue haciendo bastante aburrido.
La narración tampoco me terminó de gustar, pero no me voy a dar por vencida con el autor y seguramente intente leer otro libro suyo.Las ilustraciones fueron lo que más me gustó del libro, simplemente espectaculares y describían exactamente lo que imaginaba cuando leía el libro :).PD: Sigo en busca de ese libro de terror que en realidad sienta que es de terror...
Honestamente no me engancho pero si me daba miedo la redacción (no suelo leer terror jeje) pero no logré identificar el objetivo del librito. ¿sólo era lo que pasaba en la ciudad o me hablaba de otra cosa? Eso sí, hacia mucha referencia al Necronomicon lo cual me intriga mucho. Es el primer Lovecraft que leo pero creo que no podré con sus demás libros ya que me provocó muchas pesadillas.
es el primer relato que leo de lovecraft, y me ha gustado, aunque ciertamente si no era porque sigue la línea de los mitos de Cthulhu, era lo que me confundía, pero aún así, en la trama de la historia se hace notar.
Había partes de la historia que daban algo de miedo si las seguías con atención, y debo decir que el ejemplar que eestaba leyendo creía que era sólo de ese relato, o que el libro era aún más largo, pero al terminarlo descubro que tiene varias historias más de él.
veamos si más adelante leemos algo de lovecraft que sea un poco más sencillo e introductorio, pero esta historia no estuvo nada mal.
El horror nace en la cima de la montaña y la tierra truena para anunciar su venida.
Una cabaña tenebrosa engendra una criatura que no es de este mundo y solo Lovecraft es capaz de transmitir este espanto fruto de su inigualable genio.
Siempre haciendo mención a su libro Necronomicón (nunca escrito) y a su otro personaje Cthulhu como parte de una realidad creada por el.
Me gusta mucho el estilo y osadía que caracteriza a este polémico autor y aún más situándolo en la época en la que escribía, se puede decir que nos hace ver cuál película de terror toda su abominable imaginación.
Une histoire assez troublante, avec une ambiance sombre et dérangeante. Le talent de Lovecraft est indéniable, sa capacité de nous emmener très loin même en peu de pages et faire planer le suspense et l'angoisse est exceptionnelle!!
De vez en cuando es bueno volver a los orígenes. Y las ilustraciones son poderosas.
The Dunwich Horror is one of H.P. Lovecraft’s more famous stories and a key piece of the Cthulhu Mythos.
Lovecraft really struggled with writing dialogue, and some of the exchanges in this book are nearly as scary as the actual Dunwich Horror:”Then fur ahead where Bishop’s Brook goes under the rud he heerd a awful creakin’ an’ strainin’ on the bridge, an’ says he could tell the saound o’ wood a-startin’ to crack an’ split.
An’ when the swishin’ saound got very fur off…”You get the idea.But the dialogue aside, I like the Lovecraft style, and if you do too I would recommend this story.
