https://www.goodreads.com/book/show/926257.Fureur_et_myst_re
2015 Reread : I'll update my review after each Volume (review of the original version).► FEUILLETS D'HYPNOS : 5 stars "Les yeux seuls sont encore capable de pousser un cri." (The eyes alone are still able to scream)The Feuillets d'Hypnos, short prose poems written while WW2 was raging, stay every bit as powerful as the first time I've read them, about 10 years ago. Resistant, René Char relates there his daily fight between the slow descent into despair and the hope that someday, maybe, the world
2015 Reread : I'll update my review after each Volume (review of the original version).► FEUILLETS D'HYPNOS : 5 stars
  "Les yeux seuls sont encore capable de pousser un cri."
(The eyes alone are still able to scream)The Feuillets d'Hypnos, short prose poems written while WW2 was raging, stay every bit as powerful as the first time I've read them, about 10 years ago. Resistant, René Char relates there his daily fight between the slow descent into despair and the hope that someday, maybe, the world will be a better place to live in. I guess we're still waiting.
*In the streets of the town goes my love.
She is no longer my love, anyone may speak with her.
She remembers no longer: who exactly loved her?She seeks her equal in glances, pledging.
In the great meridian where her soaringis inscribed, my freedom delves deep in her.In the streets of the town goes my love.
She is no longer my love, anyone mayspeak with her.
She remembers no longer: who exactly loved her,and lights her from afar, lest she should fall?
*There came an evening when the heart no long recognizeditself in the words it was speaking for itself alone.
Vonck eindigt zijn vlammende recensie met de woorden: ‘Ik hoop dat uitgeverij IJzer goed nadenkt alvorens ze ook de vertaling van Fureur et mystère aan deze moordende hand uitlevert.’ Niet dus, want Lampe vertáálde Woede en mysterie en helaas is ook die vertaling in hetzelfde bedje ziek.
In de inleiding bij De onbeheerde hamer stelde Lampe (een microbioloog en kunstverzamelaar) dat zijn vertaling probeert ‘een hulpmiddel te zijn, een interpretatie van niet-alledaags Frans.’ Deze stelling parafraseert hij in de inleiding bij Woede en mysterie: ook hier gaat het over ‘hulp’ en ‘een houvast’ bieden, alsof de vertaler zichzelf opnieuw wil indekken.

Je n'ai pas apprécié toutes les parties du recueil de la même façon mais j'ai eu un vrai faible pour la section "Feuillets d'Hypnos". Certains des aphorismes qui y sont présents ont été rangés instantanément dans ma petite bibliothèque personnelle...
Indispensable.
LA COMPAGNE DU VANNIERJe t'aimais. J'aimais ton visage de source ravine par l'orage et le chiffre de ton domaine enserrant mon baiser. Certains se confient a une imagination toute ronde. Aller me suffit. J'ai rapporte du deses-poir un panier si petit, mon amour, qu'on a pu le tresser en osier.*** ARGUMENTL'homme fuit l'asphyxie.L'homme dont l'appetit hors de l'imagination se calfeutre sans finir de s'approvisionner, se delivrera par lesmains, rivieres soudainement grossies.L'homme qui s'epointe
Déporté de l’attelage et des noces, je bats le fer des fermoirs invisibles.***FEUILLETS D’HYPNOSE (fragments)L'acte est vierge même répété.Le poème est ascension furieuse ; la poésie, le jeu des berges arides.Si l'homme parfois ne fermait pas souverainement les yeux, il finirait par ne plus voir ce qui vaut d'être regardé.Notre héritage n'est précédé d'aucun testament.On ne se bat bien que pour les causes qu'on modèle soi-même et avec lesquelles on se brûle en s'identifiant.Agir en primitif et prévoir en stratège.Nous sommes des malades sidéraux incurables auxquels la vie sataniquement donne l'illusion de la santé.Pourquoi?Pour dépenser la vie et railler la santé ?(Je dois combattre mon penchant pour ce genre de pessimisme atonique, héritage intellectuel...)....La perte de la vérité, l'expression de cette ignominie dirigée qui s'intitule "bien" (le mal, non dépravé, inspiré, fantasque est utile) a ouvert une plaie au flanc de l'homme que seul l'espoir du grand lointain informulé (le vivant inespéré) atténue.
Every once in awhile it does my soul good to read great French poetry. Darker than I prefer
‘“Je t'aime “, repete le vent atout ce qu'il fait vivre. Je t'aime et tu vis en moi"each prose is etched into my heart....i'm in awe...
Nevertheless, being somewhat competent in French, though by no means fluent and hence the need for translations, I found some of the very subtle effects of the language were at times ignored or in others poorly translated to make Char even more hermetic than he already is.
Sometimes very subtle choice in language bring a coherence to what at times seems to come from and then return to nowhere.
I love Char but you've got to really be on your toes when reading him or it can be virtually impenetrable.
A beautiful initiation to modern poetry. This book, especially the "Leaves Of Hypnos" part is like a jewel that could save your life.
Valorar la vida a través de la muerte. Sentimiento sin sentimentalismo. Belleza en medio de la fatalidad. Libro para leer y re-leer.
I felt my insides consumed by a totality of beauty beyond me, Char's greatest lines masterfully displayed and comfortably translated.
Leo a Char todo el tiempo-
