https://www.goodreads.com/book/show/994156.Supernova
duh!ini buku maksa banget.karakter-karakternya 'gak jadi'.atau, lebih baik dikatakan: jadi-jadian.penulis maksa banget para pembaca untuk tunduk pada maunya, dan ia tidak membiarkan tokoh dan ceritanya sendiri membangun sifat atau karakternya.cepat sekali saya selesaikan buku ini. tidak lebih dari setengah jam.dan, maaf, saya gak tahan lagi..
Disajikannya pun dengan cara paling tempelan: tiap ada perubahan dalam cerita Rana-Ferre-Arwin, ceritanya dijeda, loncat ke Reuben dan Dimas, yang lalu mencocoklogikan SAINS untuk menjelaskan kenapa cerita Rana-Ferre-Arwin jadinya begitu.Lebih gemesin lagi—tapi ini mungkin bapernya saia—kalau saia mempertanyakan struktur ini, secara tidak langsung narasi akan menyindir saia sebagai orang berpikiran sempit yang terjebak rel moralitas dan nggak memahami bahwa apa yang terjadi adalah kehendak semesta.
I read this book a very long time ago.
God, in a second, I fell in love with this book.
What a book!
Characters that we will definitely fall in love with?
PHYSICS THEORY?
Philosophy theory?
God, this book is so hot.
Being a crossover between pop and literature work of words, this book is a definitely must-read!
This book is super captivating that i wanna read it all over again and again and again--not because I don't understand, but it's just something that will entertain you with no limited periods of time.
I insist you to read this book.
Bagian pertama yang saya baca, tentang Dhimas dan Ruben, mulai menarik perhatian saya.
Hal ini membuat saya sadar bahwa embel-embel fisika kuantum yang ada di novel ini sungguh hanyalah sebuah gimmick, sebuah tempelan untuk menjual.
Fisika kuantum yang ada disini sama sekali tidak berpengaruh terhadap jalan cerita (yang menurut saya sangat datar dan shallow).
Dari sini, mulailah saya berpikir, ketika Dee membutuhkan gimmick marketing itu, berarti dia bukanlah seorang penulis handal.
Dari sisi perkembangan tokoh yang terlalu klise, jalan cerita yang terlalu mudah ditebak, bahkan untuk masanya, buku ini bukanlah salah satu buku terbaik.
Awal tahun 2000 memang segala tema seksual atau penyimpangannya lagi populer makanya banyak sekali acara2 TV yang membahas tentang hal ini.
Tapi dalam Supernova, bahwa kedua karakternya gay tidak ada sangkut pautnya dengan perkembangan karakter atau cerita itu sendiri.
Bagi saya ada yang aneh bila melihat sebuah footnote hampir mendekati setengah dari halaman sebuah novel (kalau buku nonfiksi/sains mungkin tidak heran).
Hanya sebuah gimmick semata.Belum lagi pasangan selingkuh dengan perumpaan Ksatria, puteri dan bintang Jatuh yang terkesan sangat memaksa sekali.
.Tapi itu semua hanya pendapat saya yang tampaknya berbeda dengan pendapat kebanyakan orang hahahahaha :D
Pada saat itu saya sudah membaca Dunia Sophie, tapi saya baru menyadari belakangan bahwa KPBJ sering dibanding-bandingkan dengan dunia sophie, walau pada akhirnya kesimpulan itu salah: Diva, Ferre, dan Rana benar-benar ada, dan di dunia novel itu, mereka bukan karakter novel yang kabur ke realita.
Pada akhir buku, Dee menyentil kita dengan memberikan ending yang multi interpretasi.Apakah Dhimas dan Reuben menyadari bahwa mereka sebetulnya adalah karakter fiksi?
Tapi Diva adalah seseorang yang independen, otonom, dan tidak membutuhkan pria untuk menjadi dirinya sendiri.Supernova menjadi unik juga pada tahun 2000-an, karena memasukkan karakter gay, walau sama sekali tidak ada adegan seks maupun percakapan yang mengandung homoerotisme.
semakin berusaha untuk mengerti buku ini, semakin mengerti bahwa ketidakmengertian adalah puncak tertinggi bagi sang pencari.
Sebenarnya sayang juga, mengingat ini buku pertama dari serial supernova dan masih ada 3 buku selanjutnya, tapi mau bagaimana lagi hati tidak bisa dipaksa hehehe.
Sumber ketidakpuasan saya terhadap buku ini sebenarnya dari kebodohan dan ekspektasi saya sendiri yang tidak tepat.
Penggunaan istilah yang canggih dan teori yang asing di telinga saya seharusnya membuat buku ini menarik, tapi bagi saya justru membuat tidak nyaman dan terlalu dipaksakan.
Buku Supernova, bukan ditulis untuk pembaca seperti saya, karya Mbak Dee yang satu ini terlalu canggih buat saya yang awam ini.
Teman-teman saya mau bertanya, apakah saya harus baca buku ini untuk bisa lanjut ke buku kedua, ketiga dan keempat?
Semua berawal dari gerakanSemua berawal dari satu ideSemua berawal dari satu getar sel abu-abuSetelah lama penasaran dengan serial Supernova akhirnya aku mulai membaca buku pertama Ksatria, Puteri dan Bintang Jatuh.
Semua yang Anda baca di Supernova ini adalah relatif alias pemahaman diri sendiri yang disodorkan oleh penulis melalui berbagai materi dan sudut pandang.Tokoh-tokohnya cukup menarik, mulai dari pasangan gay Ruben dan Dimas yang menulis cerita mengenai Ksatria, Puteri dan Bintang Jatuh.
Keterlibatan mereka satu sama lain sampai di akhir cerita yang cukup membuat tanda tanya.
Buku Supernova ini adalah pergabungan antara sastra, sains dan drama percintaan.
maaf curcol sedikit.adakalanya saat diskusi2 ga penting di perpus dengan beberapa teman akan memunculkan kesimpulan yang sama ga pentingnya.
salah satu materi diskusi kami saat itu adalah cinta.
lalu saya bertanya kepada salah satu dari kami yang mempunnyai pacar: pakah pacaran itu salah satu bentuk dari cinta?
1. cinta itu definisinya satu: memberi dan mengasihi sang objek dengan ikhlas, tanpa ada rasa ingin mendapatkan respon balik.2.
nafsu ingin memiliki, nafsu ingin menguasai, bila dilihat dari lagu2 cinta super gombal dan menye2 seperti yang banyak beredar sekarang ini.
Juga ada satu tokoh misterius yang disebut sebagai Supernova akan menghadirkan twist yang unik mengenai hubungan yang nyata antara dimmensi kehidupan Reuben dan DImas sebagai si penulis dan dunia kisah yang ditulisnya.OpiniIni adalah novel yang sangat brilian.
Yaitu Dee sebagai penulis novel menceritakan tentang Dimas dan Reuben yang juga menciptakan tokoh fiktif bertokoh sentral Ferre kemudian oleh Dee, Dimas dan Reuben dibuat sadar jika mereka ternyata adalah dalang tempelan yang secara sengaja dibuat untuk menuliskan sebuah cerita yang lain.
tentunya bukan karena cerita yang disajikan dalam buku ini berlatarbelakang kisah remaja, tetapi karena buku ini menjadi salah satu pemicu bagi saya untuk melahap berbagai bahan teks lainnya semenjak SMA.
Selain itu pencantuman berbagai tokoh yang memegang peranan penting bagi berjalannya cerita, juga menawarkan sebuah pengalaman baru bagi pembaca Indonesia yang telah lama dikuasai oleh novel konvensional dengan cerita satu alur dan ending yang mudah ditebak.Saya sendiri kesulitan untuk membaca novel ini diawal-awalnya.
Dunia modern tidak hanya dimonopoli oleh lelaki yang berselingkuh.
Dunia modern tidak hanya diisi oleh pelacur yang hanya bisa menjajakan tubuhnya saja.
Dunia modern tidak hanya diisi oleh pasangan heteroseksual.
i think it's that dyslexia thingy or i'm just too lazy even to turn the pages.i just use this book as a media to exploit my radical, yet nonetheless, average mind -as i would to goodreads- to make my lonely pathetic self seem a lot more interresting than it really is, so that i may create an illusive window of friendship with the younger innocent vulnerable girls on the net that i may, in turn, exploit them to my likings in my very own sick park of morbid desires and call the entire concept LIKING PARK, way before linkin park ever released their 1st single, "Crawling".dear my bahasa teacher in Perguruan Advent Jakarta highschool who kept complaining during classes about her salary and how she should be principal by then, how's that for a kalimat majemuk bertingkat setara, huh?
Mungkin ini cuma karena gue jarang banget baca buku Bahasa Indonesia, tapi novel ini impressive af.
Bayangin, gue lagi ke toko buku paling deket dari sekolah gue, bokek, tiba-tiba jalan ke suatu buku yang sinopsisnya ada frasa ini:"...pasangan Dimas dan Reuben..."dan gue langsung tau, holy fucking shit they're gay right.
Jadi bukan novel; textbook--tapi gue suka bagaimana karakter-karakternya diceritakan (even if ga ada development-nya, ya Tuhan, serius, ini buku agendanya bukan nyeritain--agendanya buat throwing your ideas around), gue suka betapa kontemporer dan akurat background ceritanya, gue suka.
Mungkin buku Bahasa Indonesia pertama yang bikin gue se-invested ini.Sekian.
5 stars buat buku super mind-blowing ini.
Gak nyangka, pertama beli seri ini karena cuma suka cover buku Inteligensi Embun Pagi.
Mau gak mau kalo mau baca bukunya ya mesti baca seluruh serinya dari ke-1 dan ke-6.
Tapi, mbak Dee Lestari bilang sih sebenernya bisa dibaca mundur (re: 6,5,4,3,2, dan 1)Tapi bodo amat, yang penting buku ini sukses bikin ternganga-nganga, bingung sama istilah-istilah sains yang weird juga-but okay, anyways, sempet cengengesan dibagian ada kalimat yang HI (re: Hubungan Internasional) banget -means, astaga gue baca buku fiksi dari istilah-istilah nonfiksi membsoankan yang gue dapet dikuliah, hahaha- a zillion thumbs up buat buku ini.
Jujur, ini buku novel yang mempengaruhi gaya saya menulis!
Dee (Dewi Lestari) telah menulis sebuah buku yang sangat jenius.
Anda akan menemukan banyak elemen di buku ini, mulai dari sains, filsafat postmodernisme, spiritual, humanisme, romantisme, sampai hedonisme.
Tetapi dari ketiganya, saya jatuh cinta dengan cerita mengenai seorang pelacur kelas tinggi yang digambarkan sebagai perempuan muda yang cantik, cerdas, penuh optimisme, bahkan lebih pintar dari semua klien-kliennya yang bergelar akademik sederet dan gemar berkoar-koar di depan mimbar.
Berapa banyak dari kita yang malah sudi "menjual murah" pikiran dan idealisme kita?Dari tiga seri "Supernova" yang ditulis Dee, bagi saya inilah yang terbaik dan tersempurna.
i know some people who said this book is overrated but i honestly think that this one is dewi lestari's genius masterpiece! i'm not a woman of science - i'm more in the money game - but she had profoundly integrated science and philosophy into - what i think is - the greatest love story of our time.
Dan yang satu ini pun tanpa pengecualian.
Untungnya aku masih bisa menemukan beberapa kolerasi antara penjelasan ilmiah dengan beberapa bagian dari cerita ini.Cara Dee menyambungkan/menggabungkan unsur ilmiah dan realita sungguh memukau.
Lewat permainan kata dan pemilihan konflik para tokohnya, pembaca diajak untuk menyelami kedua hal tersebut.
Itu yang membuatku ngasih 4 bintang, karena ide cerita, konflik, dan penulisan Dee yang bagus, sangat bagus.
Jadi nyesel, kenapa baru baca bukunya Dee sekarang.Kalau ada yang bisa menjelaskan bagaiman sebenarnya kolerasi antara Diva dan Kesatria di bagian terakhir buku ini, mungkin bisa bantu aku.
Karena cuma bagian itu yang rasanya masih 'nyangkut' alias mengganjal.
Supernova: Kesatria, Putri dan Bintang Jatuh (setelahnya akan saya singkat Supernova: KPBJ atau KPBJ) bercerita tentang Dimas dan Reuben yang sedang menciptakan karya masterpiece mereka.
Sebuah masterpiece yang berusaha menjembatani semua percabangan sains dan mampu menggerakan hati banyak orang.Di saat yang bersamaan dengan proses menciptakan masterpiece itu (berupa roman berjudul Kesatria, Putri, dan Bintang Jatuh), ada kejadian nyata yang berlangsung persis seperti karya mereka.
Dongeng yang membuat Ferre bermimpi menjadi Kesatria serta berjanji tidak akan bergantung pada Bintang Jatuh untuk mencapai Putri.KPBJ dituliskan dengan banyak kosakata yang tidak pernah terdengar, bahkan di telinga saya.
Akan ada satu masa ketika kebahagiaanmu pribadi tidak lagi berarti banyak”… Rana, Hal. 182 Reuben dan Dimas menjalani cinta terlarang, menyadari ketidakmampuan mereka mewariskan keturunan pada dunia, akhirnya diputuskanlah satu karya yang akan menjadi warisan mereka: “Kesatria, Putri dan Bintang jatuh”, karya ini akan sangat besar.
Reuben, Hal.155Dalam satu dunia pararel tapi mungkin juga sama, cinta terlarang juga dijalani oleh Rana dan Ferre (Re).
Sejujurnya saya tidak mengerti ketika Reuben berbicara tentang kucing Schrodinger atau lokal dan nonlokal yang saya asumsikan lokal itu dunia nyata dan nonlokal itu daerah dimana perasaan dan hal-hal mustahil bekerja mungkin seperti gelombang tak kasat mata.
Selama ini aku cuman tahu istilah chemistry yang dialihbahasakan ke dalam kamus percintaan/sosial/pekerjaan, tapi banyak lagi persamaan sains dengan manusia itu sendiri.
Aku turut bangga juga karena Dee mencoba membuat terobosan dalam dunia kepenulisan Indonesia melalui novel yang kental berbau sains dan ilmu lainnya ini (cari tahu sendiri aja deh jenis ilmunya apa aja), tapi aku juga turut menyayangkan karena Dee nggak berhasil membuat pembaca mengerti.
Aku nggak ngerti apakah Dee cuman menyalin semua teori-teori itu atau dia sudah mencoba menulis ulang dengan kata-katanya sendiri dan menurut pemahamannya sendiri.
It was difficult to understand with lots of theories(it's good that this book is meant for higly educated people, but I prefer simple things where we can really communicate, no matter who and what education we have), and it really sounds like English words that were rammed to be Indonesians words, which again, so difficult to be understood.However I like the way Diva thinks.
From the beginning I dont expect Rana to be with Ferre since the writer didnt describe her really well.
It's not clear what makes Ferre fell in love with Rana at the first time.
Saya juga merasa bahwa sebetulnya Supernova sudah selesai atau tamat di seri pertamanya, dan seri dua sampai enam hanyalah petualangan-petualangan lain yang entah mengapa disatu-payungkan oleh sang penulis dalam seri Supernova.
Petualangan Bodhi, Elektra, Zarah, Alfa, Gio, atau Ishtar sekalipun seperti kurang melebur dengan tokoh-tokoh sentral yang ada di Supernova satu.
Saya juga lumayan kecewa mendapati Diva yang ternyata hanyalah tokoh yang kurang begitu krusial dalam keseluruhan seri Supernova.
Diva seakan menjadi tokoh yang kesasar dalam petualangan Alfa, dkk.Saya rindu dengan tulisan sang penulis yang seperti Supernova satu ini.
Tulisan yang filosofis, mengandung banyak makna, serta mampu membuat pembaca berhenti sejenak untuk merenung.
Supernova Short ReviewAgak males sebenernya ngereview novel ini, tapi karena janji untuk ngasih pendapat tentang apapun yang gw baca, oke lah.Supernova : Kesatria, Putri, dan Bintang jatuh karya Dee menurut saya seperti dinner di restoran bareng seorang wanita yang menarik, pintar sekali bicaranya, saya asik mendengarkan dia nyeloteh apapun.
Tapi momennya memang terlalu pendek karena kita berdua sudah sama kenyang dan kembung, omongannya lagi terlalu banyak dan mengawang-ngawang dan tidak sekalipun dia membuat saya mengenalnya sedikitpun.
Akhirnya ketika kita keluar dan mengucapkan selamat tinggal, saya tetap merasa dinner tadi menarik, tapi mungkin saya cuman lama terbengong dan lupa dia bicara apa saja, padahal dia sudah capek-capek bicara sampai bibirnya kelihatan monyong.
Very nice story that beyond imagination. The concepts and ideas are very great. Such a good moment when you got "trance" while you read this book.It's a love stories that for sure. A very wide meaning of love without boundaries, even the unusual. I said stories because it has some love stories that unbelievably connected to each other. Represent our own life which is always connected to other's life. one event cause another event.Well, you'll surprised I bet. Especially open - minded ones.
Bikin penasaran dan cara bercerita yang lancar. Memang sih banyak teori fisika yang gak dimengerti. Tapi kalau gak dibaca mengenai teori fisikanya juga gak masalah.Menghibur dengan kisah cintanya yang pada dasarnya bisa ditebak, but it's entertaining. Mungkin lanjut ke Akar.
I hope I won't be too excited to review this book that I mess up my review, hehehe.The first of Supernova series (yup, Dee said that Supernova is intended from the very beginning to be series) within the subtitle of: Ksatria, Putri dan Bintang Jatuh.
The topics of the novel are common things, life and love.
However, they way Dee analyses those two common things are very uncommon.
We can follow the story of this novel from two directions.
Beside that, you can follow the story from the love affair between a young successful executive, Fere and a disappointed-with-the-husband-wanting-a-freedom young journalist Rana.
benar-benar tertarik baca ini karena kemarin senin baca jurnalnya Eka kurniawan dan ada sebaris kalimat seperti ini"buku bagus itu, yang walaupun kita udah tau ceritanya bagaimana dan tentang apa,tapi kita tetep pengen baca"trus tau-tau cari di kolom search Instagram, nemu,transfer, hari selasa bukunya sampai rumah (supernova dan akar) keduanya cetakan ke-3.
saya pernah buat seperti ini tapi tak tuntas.yang paling saya ingat setelah baca buku ini hanya 1 hal."semua orang itu pedagang,apa yang bisa kamu jual?"jadi nggak sabar membaca karya yang lainnya dan sekarang saya juga lagi bingung ikut PO seri terakhirnya apa nggak._.
bukan rhe klo tdk m'anggap ini petualangan baru.thanks to my desire...hasilny memuaskan karena....ternyata dee tdk menunjukkan sisi GAYny, dee lebih mengarah kepada....pasangan yg bertindak sebagai partner berdiskusi dan saling mengisi pemahaman dan pengertianpasangan tersebut reuben & dimas.
unpredictable.n pengalaman.Jadilah KESATRIA,PUTRI & BINTANG JATUH.kisah merekalh yg membuatku tetap terjaga u selalu bertahan pada keping2 selanjutny...kisah yg tdk biasa dengan alur yg tidak mudah di tebak palagi akhirny (its looks like dee,hehehe)cerita ttg cinta yg kita pikir sederhana ternyata rumit...eh diujung2ny kembali ke awal "sangat sederhana"...semua ini berbicara perspektif..berbicara pengalaman...berbicara ttg hidup.kita bukan robot...kita adalah manusia yg hidup...maka cintailah hidup dengan "hidup"...cie sok kali akufilosofis banget nie bukugk nyesal deh bacanynb.
klo aq sama sekali tdk mengerti apa yg reuben n dimas diskusikan.dan jgn repot2 u berbaik hati menjelasknny padaku.karena....its useless :-D
I started to fall in love with this book after my second reading.
During my first reading, i was like being punched for not understanding almost everything written there.
Guess I was young and stupid back then.
Well I'm old and (still) stupid now anyway.
But that's not the point :PI love diva so much!
Too bad Dee made her die in the second book (I hope she'll reincarnate later on hehe..)My fave dialog is:Ibu2: mbak diva cantik sekali..Diva: memang bu.Or something along that line.
Diva is genius and beautiful, and also arrogant for being genius and beautiful :)To me, the book is full with knowledge.
