https://www.goodreads.com/book/show/6094544
أين الوجود وأين العدم ؟وأين ماعاهدتنى ؟-_-
هذه هى إذن مزالق الفلسفة و علم الكلام و لا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم.و العجيب أنه يسوق هذه الآية الكريمة كدليل على صدق كلامة " و قد خلتقتك من قبل و لم تكُ شيئا " سورة مريم الآية 9 , فيما هى دليل ضد كلامه دليل نفى و ليس إثبات !!!ثم يحسن الكلام و يصل الى انه يكفى المؤمن أن يقول "حسبي الله و نعم الوكيل " و كفى , و لا يخوض فى بحار كلامية فلسفية زلقة.ويعد هذا أفضل ما نطق به.ثم فى فصل توحيد أهل الاسرار:يعود فيخوض فى الكلام و الفلسفه ثم يستـند إلى حديث موضوع على النبي صلى الله عليه وسلم قائلا : و أقرب الطرق إلى معرفة الله هو معرفة الذات الإنسانية ويستدل بهذا الحديث : ((من عَرَفَ نفسهُ فقد عرف ربَّه)).
, فكيف يتأوّل الآية "إنّك ميٌّت و إنّهم ميّتون" على أنّ الإنسان حىٌ و ميّتٌ فى نفس الوقت !مما يُنتقد بشدّة فى هذا الكتاب أيضاً اعتماد المؤلف على كتابات الصوفية و كأنّها أرقى و أصحّ ما كُتب فى وصف الذات الإلهية و فى بحث قضايا الوجود و العدم , يذكرها المؤلف كمسلّمات و يستشهد بأحاديث مشكوكٌ فى صحّتها كحديث "من عرف نفسه عرف ربه" !فصل "توحيد أهل الأسرار" من وجهة نظرى هو أكثر الفصول غموضاً , و أكثرها امتلاءً بالمصطلحات المُبهمة "الحضرات الوجودية" , "الذات القابلة" , "عالم الملكوت" , "عالم الجبروت" , "عالم الملك" و غيرها من مصطلحات متقعّرة !الخلاصة :الكتاب مبذول فيه مجهود ذهنى , و لكن غير مجدى , به الكثير من النظريات غير المُؤصّلة علمياً ككوننا "عدماً" أو "نفوساً قابلة" قبل نقلنا إلى حالة "الوجود" , فما هى إلا اجتهادات شخصية للمؤلف .
الشطحات الصوفية تدعو للرثاء و النفور , فما كل هذا التعقيد ؟!
ياااااااااااااه.. على قد ما بعشق الموضوعات دي على قد ما بخاف منها.. أعترف إن ماعرفتش أكمل غير لما لجأت لوالدتي تشرح لي شوية في التوحيد و بعد كدا سرحت مع الكتاب لأقصى درجة.. اخر فصل صالحني مع الصوفيين لإني ماكنتش عارفة أبلع الشطحات فماكنتش قادرة أقرالهم.. بس رأية عجابني و خلاني متقبلاهم و عاوزة أقرا عنهم و ليهم و نفسي أنهل من عالم الروحانيات بكل كياني :)
من أسوأ كتب مصطفى محمود على الإطلاق ..
إيه الطوبوية اللى هو فيها دى؟كنت فاكره هيتكلم عن كتاب سارتر " الوجود والعدم " بالنقد ..بس اتصدمتنص الكتاب تقريباً بيتكلم عن ان الوحدانية لله ؟طب وايه ؟طب مالمؤمنين فاهمين كدا ، والملحدين منكرين كدا ؟رص آيات قرآنية ، القدرة لله ، الوحدانية لله ..طب ماعارفين ياعم الحاج ..وبعدين دخل فى أكتر حتة مصطفى محمود مصر دايماً يتفذلك فيها .." الإنسان مسير ولا مـُخير "الإنسان مخير ..
ومصر برضو يعمل نفسه فاهم فيهاإذا كانت كل الفرق الإسلامية اختلفت على الجزئية دى ولسه محدش حسم فيهاهتيجى انت تتفذلك ليه؟عموماً: أنا اتعقدت
"وببلوغ رحلة المعرفة الي الذات تنتهي المعرفة الي العجز كما انتهي العلم الي العجز من قبل،... ويدرك العابد عجزه وحيرته كما يدرك أن عجزه عن الادراك هو عين الادراك،... فهو أمام ما ليس كمثله شئ" :))
الكتاب ده معجزة فكرهيفتحلك شبابيك جديدة في دماغك
رغم قلة عدد ورقات الكتاب الا انه ممتع ومثير للعقل كونه يطرح تساؤلات مهمه تدور في اذهان الانسان عن الله وعن قدره وعن اشكاليه الخير والشر وقد اعجبني كما كنت اتوقع ردوده وادلته وايمانه واستدلاله من القران وقد فوجئت في الصفحات الاخيره في الكتاب باانه قد قرا في الصوفيه وتبحر بها وادركها وشرح وجهة نظره فيهاويكشف الكتاب عن كم ثقافة دكتور مصطفى محمود الادبيه والفلسفيه بجانب كونه رجل علم بارع وقاريء في الدين بشكل يدعو الى الحسد عليه:)ارى ان الكتاب مهم لعقليه اي مسلم في هذا العالم
رحلة جميلة أمضيتها مع الراحل الرائع مصطفي محمودهذا الرجل الذي كلما قرأت له كتاباً أترحم عليه وعلي فك
وحدة وجود وشوية حاجات فوق بعض
لم أقرأ منذ فترة طويلة لمصطفى محمود والملل والفراغ هو ما دفعنى للقرآة له مرة آخرى حاولت فى هذه المرة

وهذا مقتضى الحكمة الإلهية.. لا جبر من رب على عبد ولا جبر من عبد على رب... الكتاب فيه عواصف فكرية لو تأملتها لتغيرت معاملتك مع الحياة
الشبلى...ابن مكزون السنجارى...كلهم اسماء صوفية انوى اتعمق فى المعرفة عنها ...فلاستمر فى القرأة ل احمد بهجت و مصطفى محمود و بالتاكيد ساقابلهم كثيرا....كتاب لازم يقرأ و ليس جدير بالقرأة فقط ....
اعرف هذا الرجل منذ زمن من خلال برنامج العلم والإيمان حيث كان أبى وأمى يتابعانه وأحببت مشاهدة البرنام
العنوان غريب و لا يخدم غرض الكتاب، ثم إن الكتاب نفسه متخبط و يصعد و يهبط حول أفكار عديدة دون نتيجة و دون هدف واضح.من الواضح أن هناك جهد ذهني مبذول من طرف الدكتور مصطفى رحمه الله، و لكن الكتاب بشكل عام مليء بالتناقضات و نقاط الضعف..
تناول موضوع الاختيار و الإرادة الحرة و بقي الموضوع ضبابياً فهو يحتاج لبحث أكبر و ليس بالبساطة هذه، ثم التفت نحو الوجود و العدم و حقائق طلبت الظهور من العدم و استجدت رحمة ربها فأظهرها و أخرى لم تقم بذلك و بقيت عدمية!!!
من أسوأ ما قرأت .. مبني على ظنيات وخرافات لا أصل لها .. مليء بالتناقضات .. مليء بالاحاديث الضعيفة والمكذوبة .. مليء بالاستدلالات بما لا يستدل به .. مليء بالتفسيرات الباطنية التي لا يمكن التعويل عليها .. عبث ! مآلات هذه الأفكار سيئة جدا لمن يعرف ..
من أروع الكتب اللي ممكن تقرأها عن فكرة الوجود و العدم....كتاب يساعد على عبادة التأمل
الوجود والعدم كتاب فلسفي ديني ممتزج بالصوفية عبارة عن خمس فصول لم يعجبني كثيرا الفصل الرابع أو لعله كان به الكير من الصوفية التي لم افهما ..كتاب ممتع
مستوى آخر من روحانية التفكير

نقاش بين التصوف والعشق الالهي العقلاني ومقارنة بين الوجود والعدم والتسيير والتخييرمن أجمل ما قرأت في هذا الكتاب كان:"فلا جبر ولا إكراه ولا وجود لإرادتين متنازعتين بل مشيئة واحدة، فالله يشاء لك عين ما شئت لنفسك وينفذ لك ما أضمرت في قلبك ليكشف لك ما كتمت، ويعلن ما خبأت أمام نفسك على حقيقتك.. وبذلك يزول الخيط الدقيق الفاصل بين التسيير والتخيير، فإذا بالتسيير هو عين التخيير والتخيير هو عين التسيير.. إذا بالاثنين واحد في ذلك اللغز الذي اسمه الإنسان"
كتاب جميل يتحدث فيه مصطفى محمود عن الله ووحدانيته لهذا الكون كمنشئ ومتحكم فيه، بإسلوب مقنع وكلمات مؤثرة تستشعرها أثناء قرائتك لها.الكتاب به بعض الملاحظات وهي إستشهاده بأحاديث ضعيفة وتفسيره لبعض آيات القرآن الكريم بصورة خاصة به تخالف تفسيرات أخرى.كما يعرض في الكتاب الوحدانية من وجهة نظر بعض المتصوفين وعرض بسيط لبعض شطحاتهم.الكتاب جدير بالقراءة
لم يتكلم الدكتور مصطفى محمود فى هذا الكتاب على انه خلاصة فكره وعصارة تجاربه الا انه اكتفى بالنقل والتحليل وهذا ما لم اعهده فى كتبه واحسست فى بعض الشطحات الصوفية اننى لا اتقبلها تقبلا تاما وان بعضها منافى للعقيدة السليمة
في البداية تتحور عن الإيمان بالله عز و جل و ليس بشيء صعب الهضم على القاريء ولكن في صفحات المتوسطة تدخلكعلى عالم الأفكار و كيفية فهم القاريء و لكن الأجمل هو صفحات الأخيرةحيث في هذه الصفحات تحسكأنك فعلاً تقرأ كتاب لرجلٌ عظيم إسمهد. مصطفى محمود
مقدمة الكتاب، كانت مقدمة عن مصطفى محمود بقلم هيفاء السنعوسي، ثم يبدأ الكتاب بعدها.الكتاب جميل وأثار أفكاري بخصوص أمور عدة.
احد كتب د مصطفى محمود التي تتحدث عن التصوفاذا كنت لا تجد نفسك في هذه الكتب فلا تقرأه
كتاب فلسفى جدا من الدكتور مصطفى محمود بيتكلم فى موضوع دقيق اوى ..فى الذات الالهية والصفات والاسماء ..
ممتاز بالرغم من صعوبة بعض الفصول التى فيها شرح مفهوم العدم
الكتاب معقد ويصعب الحكم على صحة المادة المطروحة فيه، لا أنصح به خصوصا لامتلاك الكاتب مصطفى محمود رحمه الله العديد من الكتب الرائعة التي تتفوق على هذا الكتاب
