https://www.goodreads.com/book/show/2275253.Il_quartiere
E’ la Firenze di chi è cresciuto sulle rive dell’ Arno, di chi pronuncia la parola “Santa Croce” pensando alla casa ed alla miseria, non certo alla basilica ed al monumento al Sommo che vi campeggia davanti.Io credo che “il quartiere” sia un gradino sotto rispetto a “Il giardino dei Finzi Contini”, soprattutto perchè laddove quest’ultimo riesce ad essere grande anche in quanto romanzo di formazione, il primo ci regala il suo meglio (e sono pagine immense) quando parla d’altro.Forse non c’è da sorprendersene pensando che è una storia scritta da un partigiano nel 1944, ma il dialogo tra il comunista clandestino Giorgio ed il fascista Carlo, amici d’infanzia e per questo ancor più diretti nelle loro parole, è il tentativo più riuscito di spiegare cosa sia stato il fascismo in Italia che io abbia mai letto.La struggente lettera che il protagonista narrante riceve dal carcere, da parte dell’amico Gino finito in prigione per omicidio dopo essere caduto nelle peggiori dissolutezze nel tentativo disperato di riscatto dalla miseria, andrebbe fatta leggere nelle scuole.
***ولد فاسكو براتولينى عام 1913 فى مدينة فلورنسا فى أسرة من العمال الفقراء ، وتوفى فى العام 1990 ، و فاسكو لم يذهب إلى مدرسة ، وقام بتعليم نفسه عبر المواظبة على القراءة ، ومارس العديد من المهن الصغيرة ، كصبى مصعد ، و نادل بمقهى ، و مغلف جرائد ، وبائع مشروبات مثلجة وغير ذلك .عرف قسوة الحياة والحرمان ، واشترك فى مقاومة الفاشية والنازية ، وقد انعكست قسوة الحياة التى عاشها من خلال رواياته وقصصه القصيرة ، إذ كتب عن حياة البسطاء ، و تركزت مواضيع رواياتها حول الحب والعائلة ، والكفاح من أجل لقمة العيش ، أو عشق الوطن ، ساردا ً أكثر الأحداث اعتيادية بطريقة محببة و مشوقة ، مستمد قوة وجماليات صنعته الروائية من الصدق والبساطة فى رؤيته لأحوال الحياة .بدأ فى الكتابة والنشر منذ بدايات الأربعينات فى إيطاليا ، لديه 18 رواية ويعتبر واحد من اهم روائيى إيطاليا فى القرن العشرين ، كما كان مترجم أدبى ناجح ، بالإضافة لقيام "براتولينى "وضع حوار و سيناريوهات لبعض الأفلام مثل الشارع القبيح من إخراج بولونينى ، وأيام نابولى الأربعة من إخراج نالوى .
Si passa da quello con la mamma puttana a quello col papà morto a quello col papà in carcere a quella perseguitata da uno stalker a quella con la sindrome di edipo a quello che esce dal quartiere e diventa un vizioso; insomma, tutto un divertimento.APERTA PARTENTESI DELIRIO CHE NON CENTRA NULLA CON IL LIBRO:Ma PERCHE' gli autori italiani non riescono a proporre UN ROMANZO, UNO in cui lo sfondo non sia il malessere e la tragedia esistenziale?
I personaggi sono molto umani nei loro chiaroscuri e debolezze; ho trovato interessante il vedere la storia recente attraverso i loro occhi (le guerre, le sovversioni, l'italia che cambia).
و إن كانت هذه الرواية فقيرة بائسة مليئة بالخراب والحرب ، إلا أن الجمال و الرّوح السمِحه ، البساطة ، الأمل ، السعادة ، و الحُب ينبعثان منها . الوصف الدقيق لأحياء إيطاليا الفقيرة ، أحسست و لوهلة أنني أتمشّى في شوارعها ، وصف المنازل البسيطة ، يالله . بارتوليني أبدع ♥ .
أحلام البسطاء، و الحرب و الخراب ! لا أدري لماذا كنت أشعر اننا نشبه كثيرا في مجتمعنا المصري هذه الفترة في إيطاليا
“Il quartiere”, per me che bazzico da anni quelle zone, con il liceo in Borgo Pinti e il pub preferito in Santa Croce, è un libro che sa di casa.
Non c’è mai giudizio nelle sue parole, ma solo umana comprensione, partecipazione.
Certamente, è un libro scritto nel 44, che si ambienta dieci anni prima.
Un altro mondo, eppure non così diverso da questo, in fondo, né da quello che il mondo era un secolo prima.
Penso in particolare ad un lungo monologo di Marisa, che ha sedici anni, è poco scolarizzata, eppure per quattro pagine fitte fitte, con una proprietà di linguaggio assolutamente perfetta, racconta di sé con una lucidità e una visione d’insieme sconcertante.
In this tale of pre-World War II adolescents in the slums of Florence, this book is permanently ruined by a homophobic portrayal of the character Gino. Written in 1943, Pratolini includes the complete list of the bigoted literary characteristics typical of the time as applied to homosexuals: perversion, self-hatred, criminality, application to religion for a cure, and finally suicide in prison.Of historical interest only.
قراءتي لهذه الرواية قديمة زمنا، لكني أذكر مدى إعجابي بها وما عكسته من نفسية الشباب الإيطالي المحب للحياة وأجبرته السلطة أو خدعته للذهاب للحرب سعيا وراء مجد زائف..النسخة التي قرأتها قديمة سيئة الطباعة والترجمة متوسطة
Un libro che ho letto anni fa e che rileggerò molto presto, credo. Mi è piaciuto tanto, e forse a 21 anni riuscirò a catturare qualche nuova emozione che non sono riuscita a trovare a 14...
Traghettando animeLa vita di un quartiere di Firenze dal 1932 al 1939, insieme a una combriccola di 
Mentre si narrano le vicende apparentemente casuali di un gruppo di ragazzi che vivono negli anni 40' nel quartiere di Santa Croce a Firenze, quello che viene evidenziato è in verità il loro sviluppo e la transizione da giovani inesperti ad adolescenti che hanno esperienza della vita (anche e soprattutto quella sessuale) e hanno aderito (seppur sbrigativamente, questione fondamentale di quell'epoca) a un credo politico.
Lettura scolastica che ho apprezzato davvero molto . Ho amato ogni descrizione di Firenze , nella quale Pratolini ti fa immedesimare al massimo , quasi facendoti sentire parte della storia . Mi è piaciuto molto il legame tra i protagonisti molto forte e speciale . Lettura consigliata .
أعادتني إلى أجواء روايات محمد عبدالحليم عبدالله وأحمد علي باكثير .. الطابع الرومانتيكي بما فيها من وصف مغرق للطبيعة وعفوية في التعبير .. بالإضافة إلى التعبير عن هموم الطبقة العاملة اليومية ..
Non era un universo facile il loro, contraddistinto sovente dalla miseria e dal lavoro duro pagato troppo poco, eppure percorso da una vicinanza sociale ed emotiva che faceva del quartiere di Santa Croce quasi un paese all’interno della città: quella che oggi chiameremmo, con orribile anglicismo, ‘gentrificazione’ compromette l’anima popolare (costretta a spingersi in periferia) obbligando molti ad abbandonare le proprie case e le proprie vie.
Fra queste pagine, ci sono già i germi che germoglieranno in frutti più maturi, dalla capacità di ricostruire in modo vivido la propria città al partecipato studio delle psicologie dei personaggi senza comunque riuscire a evitare qualche scivolata nella banalità o nel melodramma.
In tre occasioni, recentemente (Il giardino dei Finzi Contini, Cinque storie ferraresi e Il Quartiere), mi sono imbattuto in scene in cui il giovane protagonista, dopo un periodo di tristezza o disperazione, si sfoga con il padre nel cuore della notte.Il padre non risolve i problemi, ma ascolta, dà consigli.
Principalmente ascolta.Queste figure paterne mi hanno colpito.«Ragazzo mio» disse mio padre.
Fuma piuttosto»E poi, qualche scena dopo:«Fino a quando pensi gli riuscirà, babbo?»Egli sorrise, si grattò il mento col pollice, disse:«Vuoi che ti risponda: fino a quando non faremo la rivoluzione?».«Perché?
Non ci credi?»«Io ci credo se tu ci credi» rispose mio padre.

Di un lirismo e di una spontaneità incredibile, così come alcuni temi trattati, che per la loro universalità risultano sempre attuali: la guerra, la povertà, l'amicizia, l'amore, la vita e la morte."Pensi che Carlo, e mio fratello, mille e mille come loro, siano morti per nulla?""Non sono morti per nulla" risposi."Dal loro esempio noi dovremmo imparare a lottare per non essere più traditi."
"Quando vogliamo spiegarci diciamo destino ed è invece soltanto la condanna che noi uomini ci decretiamo per assuefarci alla vita, piegarci in essa relegando il nostro corpo nella sua prigione, con la speranza riposta nel più segreto angolo del nostro inespresso morale."
"Mi sembra di essere tornato ragazzo, come se nulla fosse successo e io avessi i ginocchi scoperti. Mi sono intristito abbastanza in questi due anni."
قصة جميلة، خفيفة وعميقة تدور حول ثلاث محاور، الصداقة والحب والحرب.
