https://www.goodreads.com/book/show/2793375-mind-energy
بعد تأسيس علم النفس بسنوات قلائل ...و قد تفرع علم النفس أساسا من الفلسفة من المدخل الأبستيميولوجي للفلسفة ....فهذا الكتاب هو مزيج من الفلسفة و علم النفس و الميتافيزقيا - و الذي يظهر من عنوان الكتاب- حيث أن برجسون يؤمن بوجود ما هو فوق الحواس ....
حيث أنها أدرك أن من الضروري أن يدرس علم النفس كما تدرس الفيزياء و الكيمياء و أن تكون أكثر تجريبية للوصول إلى نتائج ذات قيمة أعلى ....أظن أن برجسون كان لا أدريا ....
و لم يقنع بالمنظور الباراسيكولوجي من هذه الظاهرة ...أعجبني أيضا حديثه عن الزمن حيث يقول ما يعني أنه لا يوجد شيء اسمه الحاضر....
I have to read it for my philosophy class, so I was obliged to read it. It was interesting, I can't say other, but it is boring when you don't want to read it, and have no other choice but to do...But I will probably re-read it in a few years, when I'll be more mature, and have lived more experiences..
henri bergson is a lot easier to read than deleuze, but whether easier to understand… as a series of essays, some are very good and some less, but the idea of lived experience is certainly in genesis in a few that seem more psychology than philosophy. essays on intellectual work, on the self-contradictions of realism and idealism, are very good. the one on dreams less...
للتوضيح فالكتاب يتحدث عن الروح بمعنى الذات الواعية أو العقل في بعض الأحيان، ولاعلاقة له بموضوع الروح أو الطاقة الدفينة كما قد يوحي به العنوان...
الكتاب عبارة عن محاضرات مدونة تتناول موضوع الوعي وعلاقته بالذاكرة من وجهة نظر فلسفية ثم نفسانية، ونجد كذلك مجموعة من الثنائيات التي تدور في هذا الفلك كعلاقة العقل بالدماغ وعلاقة الحلم بالواقع وحقيقة الأمراض النفسية أو الروحية..
عموما، الكاتب يحاول دراسة الظواهر الميتافيزيقية بأسلوب تجريبي قابل للقياس..ومهما اختلفنا مع مضامين ونتائج هذه الدراسات الا انها تبقى وسيلة ممتازة لتنمية الحس الفلسفي و اكتساب ملكة التفكير التحليلي بالاضافة الى القدرة على الغوص في الذات واكتشاف مواضيع واشكاليات لم تكن تخطر على بال..
What's great with a thinker like Bergson, you don't have to agree with him to enjoy his writing!
Embora Bergson tenha sido um pensador profundo e indubitavelmente em escritor fenomenal, este livro, baseado em conferências dadas pelo autor, contém partes ultrapassadas. Com o avanço do conhecimento do cérebro, muitas das concepções e teses desenvolvidas não se sustentam. Os capítulos mais interessantes são os I, VI e VII. De resto, este livro não se compara (e nem deve, de fato) à sua obra-prima, "Evolução Criadora".
Bergson explore ici les ressorts de la conscience, le lien entre cerveau et esprit et interroge la pensée. Les premiers textes sont brillants et anéantissent en quelques pages des années de tradition cartésienne par la seule force de la déduction logique. A lire pour le fond mais aussi pour la qualité de l'argumentation.
