https://www.goodreads.com/book/show/8088963-kodin
"Zorla yaptırılan iyiliğin değeri yoktur, içinde çıkar olan iyilik adamın yüreğini ısıtmaz."Kodin , yazarın en sevdiğim en içten hikayesi. Bu kitabı mutlaka okuyun. Sonra da radyo tiyatrosunu dinleyin.https://youtu.be/dV24hZsA98MDışarıdan kötü, itici ve korkunç görünen bir adamın içindeki güzellikleri, küçük bir çocuğun yüreğinden görün...Sevgi ve ilgi görmeden, kötü ortamlarda büyüyen her çocuğun yetişkin olduğunda sorunlu bireylere nasıl dönüştüğünü bir kez daha kendi gözlerinizle görün...
Ive read half. My goodness this is a masterpiece.Superb writing in all essence. No one writes better than Istrati in terms to seek greatness within modesty..Ive Finished it. Beautiful writing skills.
I´ve read half. My goodness this is a masterpiece.Superb writing in all essence. No one writes better than Istrati in terms to seek greatness within modesty..I´ve Finished it. Beautiful writing skills.
Kitaptaki üç hikayeden en etkileyicisi, insana en dokunanı ve ön planda olanı Kodin. Biraz Yaşar Kemal'in -tesadüf eseri olarak yine bu yıl okuduğum- Çakırcalı Efe'sini andırıyor ama onun kadar iyi yazılmamış diyebilirim rahatlıkla. Diğer öyküler de, nasıl desem, akılda kalacak ya da bende kuvvetli bir his bırakacak öyküler olmadı.
Bir nevi "anti-Küçük Prens".
bir naif cocuk bir kabadayı ne güzel arkadaş olmuşlar.. herkes kendi samimiyetinde herşey yerli yerinde... şu dünyada Rabbim kimleri kimlerle dost etmiş... etmiş de bize de öyküleri kalmış...
