https://www.goodreads.com/book/show/5902063

لا بُدّ أن تثير الملاحظة الصغيرة التي يستهلّ بها جبرا روايته منوّهاً أن الأسماء والشخوص غيرَ حقيقية وأن أي تطابقٍ غير مقصود، أقولُ لا أبدّ أن يثبرَ هذا النفي والدفعُ المسبقُ لتهمةٍ محتملةٍ لدى القارئ الفضول ليبحثَ عن أوجهِ شبهٍ مع الواقع والتاريخ، وَلا يمكنه إلا أن يشعر في دواخله أنّ نفيَ جبرا إنما يعني احتماليةً كبيرةً لوجودِ هذه الشخصيات على أرض الواقع، إن لم تكن مطابقةً لها فهي تحملُ شيئاً من سماتها على الأقل.أوّلها وليد مسعود: أوجه التطابق بينه وبين جبرا نفسه مذهلة.
كفاني نكء في الجرح الفلسطيني ...كفاني قراءة روايات تتناول هذا الالم المتجدد ..لم أبرء بعد من جروح ال
طويله وممله لأبعد الحدود ثرثره متراصه بكل الصفحاتأراد أن يوصل رساله ولكنه ضاع وأضاع القارئفكرتها لا تحتاج لهذا الكم الهائل من رص الكلمات والجمل: ينطبق عليها قول رسول حمزاتوف لماذا أذبح ثورا ً كبيرا ً إذا كانت دجاجه تكفيني وهذا القول ينطبق على مئات من الروايات العربيه والغربيه
باحثا عن وليد مسعود .. أضاع نفسه !!!
نساء خمر نساء خمر وكأن القضية هى النساء والخمر !!!!!!!!نساء خمر نساء خمر وكأن الثقافة لاتنبع إلا منهما!!!!!!!!!!نساء خمر نساء خمر وكأن اﻷهم فى تتبع حالة وليد (وأصحابه) هما النساء والخمر !!!!!!نساء وخمر حتى فقدت الرواية كل جمالوبالرواية دى نقدر نأكد على أهمية ان مش معنى ان الكتاب (او حتى الكاتب) سمعته كويسة ان الكتاب كويس او ان الكتاب هيعجبك بالعكس ممكن يكون اسوا كتاب قراته فى حياتكنصيحتى لاتقرأه
رابط مراجعة رواية "البحث عن وليد مسعود" على اليوتيوب:https://www.youtube.com/watch?v=_g8Xg...
بشكل أو بآخر، يوجد في الكاتب حكمة جواد، و تشاؤم إبراهيم، بينما يمكن القول إن عدوانية كاظم و ملامح هشام المقيتة أبعد ما يكون عن الخيال، و هي حتما قريبة من عالم الكاتب الضيق، أما شخصية طارق فتبدو الأقرب إلى الخيال، لملامحها الضبابية، و أيضا لضعف علاقة خطابها بعالم الطب النفسي، و هو أمر أعيبه كثيرا في الرواية.يبدو أن ما جعل إسم الرواية مميّزا في العالم العربي، هو بنيتها القصصية، و هي كما ذكرت صاحبة المراجعة، ليست على درجة كبيرة من الاتقان، و هناك أمثلة كثيرة تجعل هذا العمل يخسر رهان المقارنة.

عالم عميق متشابك معقد شائك يبحث فيه جبرا عن المثقف الضائع التاائه والمتقلب , ولا يعرف ما يريد( فعلى لسان شخصية مريم مقولة"المرءحصيلة ثقافته وبما ان الثقافة مصدرها اليوم الكتب الغربية او الجامعة بمناهجها العلمية التي مصدرها الحقيقي ايضاً هو الغرب اذن فالمثقف حصيلة غربية لا صلة لفكره في اعماقه بطبقته وارضه ...الخ)فقاطعها جواد واذا كان مثقفاً ثقافة عربية دينية تقليدية؟اجابت سيقولون انه هو حصيلة رجعية فردت مريم ان الثقافة هي تقطيع لصلات الانسان بطبقته وارضه اي انها نوع من الخيانة!!


رواية شاملة لكل عشاق القراءة. فمن يحب الأقاصيص سيجد مناه ومن يهوى السياسة وبالذات مايتعلق بالشأن الفلسطيني فسيلقى مبتغاه ومن يبحث عن التشويق والأثارة البوليسية فسيحصل على مشتهاه. رواية فيها معاناة الذهن ولذة الجسد وعشق الروح ودنس النفوس وطهارة الأرواح.
رواية .. كاغلب روايات جبرا ابراهيم ..دقيقة في اللغة نادراً ما يجنح بخياله بعيداً ويحلل و يفسر بروح الناقد .. مملة احياناً و ممتعة احياناً في بعض الفصول ..
عندما يفقد الإنسان وطنه يفقد كلّ شيءهذا ما تجلّى لي من خلال أجواء تلك الرّواية القيّمة لجبراوخاصّة أنّنا نعيش بأجواء مشابهة وشتات فكري يكاد يشابه تلك الأجواءأيّام النّكبة وتشرّد النّاس عبر الأقطار بحثاً عن مأوىورغم استقرارهم في بلدان شقيقةإلّا أنّ هذا الشّتات ظلّ ماثلاً في وجدانهم وحياتهم وتفاعلهم مع الأحداث والأشخاص من حولهم..وليد مسعود مثال نابض لكلّ ذلك..ورغم ما وصل إليه وحقّقه من نجاحات على مستويات مختلفةإلّا أنّ هاجس بلده المغتصَب بقي مهيمناً على فكره وكيانه ومرشداً له وها هو قد أعاده إلى وطنه ليؤدّي واجبه تجاههوقد استطاع أن يوصل تلك الرّوح لابنه الذي استشهد في هجوم على أحد مواقع العدو..رواية قيّمة تُدخلك بعوالمها وأشخاصها كما هي عادة جبرا فيما يكتب..فيقول وليد: " أنت تفكّر بالتّغيير بموجب قوّة تفرض من فوق..
دوما يسرقني جبرا إلى عوالم خلفية في أزقة الفكر و البحث عن الذات.يا وليد مسعود..
كيف نمسك بهذه الأحلام المعكوسة، هذه الأحلام التي تجمد الماضي وتطلقه معا، هذه الصور المتناثرة أحيانا كالغيوم فوق سهوب الذهن، المضغوطة أحيانا كالماسات الثمينة بين تلافيف النفس؟
جبرا..دوما تنجح في استدراجي إلى عوالمك الغامضة المهيبة
البحث عن وليد مسعود رواية تذكرني باسلوب الطيب صالح الروائي في رائعته "موسم الهجرة الى الشمال" بما تح
في رحلة البحث عن وليد مسعود ، ستبحث معه عن ذاتك لتكتشف انه الوحيد الذي لم يضع وضاع الجميع في فلكه..لجبرا اسلوب في خلق شخصيات اسطوريه ، لا احبذه بشده لكنه يجيده ، المتعة هنا في تعدد الرواة وكانك ترى الحكايه باكثر من عين وليد مسعود هو رمز التيه الفلسطيني ، وان كان يحق له أن يحب امراه في عمر الخمسين فكيف لا يحق له أن يحب وطنه المسلوب ؟! انتقادي للروايه في اغراقها بالمشاهد الجنسية التي لم اجد لكثرتها من داع الا عادة الكتاب احيانا في حشو الاحداث...
ورايه رائعة يبعثر فيها إبراهيم نفسه بين شخصياته بذكاء. الامانه بها بعض الحشو والإطالة كعادة الكتاب العرب. ولكن ذلك لم يفقدها رونق الأدب الجميل والأصيل. وتبقي من الاعمال المهمة التي سلطت الضوء على الشخصية الفلسطينةً ولامست فيها جوانب قل ما يتطرق لها الأخرون.
الطبقة المليئة بالتناقضات، المليئة بالتنوّع الفكريّ المذهل، الذي يفاجئك من كونه موجودًا أصلاً بين أعزّ الأصدقاء..في الحقيقة، كي لا أتركَ هذه الحقيقة غائبةً، تفاجأت حتى من نسائها، فمنهم الرسّامة التي تضخّ أفكارها العميقة والفلسفيّة في رسوماتها، ومنهم الشاعرة التي تحاول أن تصل إلى ذاتها من خلال أشعارها، ومنهم الأديبة "مريم" وقد تكون أكثر الشخصيات جذبًا، وهي التي ثقافتها تكاد تكون أوسع وأعمق من وليد مسعود نفسه!وذلك كلّه طبعًا، رغم انحلالهم جميعًا، وهو انحلال من قبل طبقة تعرف أنّه انحلال، ولكنّه تستمتع بكلِّ جميلٍ دون مراعاة الكثير من الجوانب الأخلاقيّة الواضحة تمام الوضوح، وذلك ما أوضحه أحد شخصيات الرواية في محاولته لمعالجة أحد الشخصيات التي جُنَّت من العبث العاطفي في ذلك الوقت..
وكانه يقول لي "ما اجمل المرأة وهي عارية، ويا لروعة العامية عندما اصر بها على تمزيق كلمة (عربية) استعراضاً ليس اكثر".
استخدم جبرا لغة سردية صلدة، تخللها الكثير من الجمل المركبة الرائعة بحق كـ "بل لاننا لا نتحمل منها الكثير الا بطلب المدد من تجاربنا العتقية" وهذا غيض من فيضالجمل التترا في هذا العمل.
الشخصيات كانت كثيرة ومترابطة كالعقد، وعليه، كانت المواضيع بينها والعلاقات التي تخللتها احد اهم واروع سمات هذا العمل.
عاب العمل من وجهة نظري السطحية شيئين: 1- العامية 2- الابتذال.
احببت الرواية او القصة ان جاز التعبير، ولكني لست من هواة الأغتراب في الاعمال والتي هي سمة جبرا الرئيسة.
لا شك بأنها رواية مُغايرة ومختلفة ومتّعها جبرا بأسلوب فذ وجميل وسرد جبار ،انها من الروايات التي لا تُمكنك من مرورها مرور الكرام ،حيثياتها صادمة ،صاخبة ،مُفاجئة وأفكارها خلّاقة .
أقول :انها خارجة عني ،وراء جدران تحجبها ،ولا تحجبها .كأن بيني وبينها زجاجا مضببا اريد تهشيمه لبلوغها ،لرؤيتها كما هي ،كما خلقها ربها ،لكنه زجاج لا يخترقه رصاص ولا تنال منه مطرقة " .
وليد من ابناء بيت لحم ينظم ليكون راهبا ، حتى انه هرب الى كهف ليتعبد به ويتفرغ لهذه العبادة وان الملا
(هناك الابطال الصامتون.. وهناك الابطال الناطقون.. انا ادري هناك الخاسرون الصامتون، وهناك الخاسرون الناطقون.. الموتى بصمت، والموتى بكلام، المفصحون بالإشارة والعاجزون عن الافصاح حتى بالألفاظ. ادري ذلك كله ولكن الكلمات.. ذو الكلمات يسوطون انفسهم بالحروف التي يدمنونها.. يعشقون ذبذبات الحنجرة والمحبون اذا غاصت الكلمات على شفاهمم، ألن يغيص الحب معها ايضا؟.. الكلمات هي كل شيئ، وسنجعل اولى هذه الكلمات اليوم.. الكلمة التي ساسميك بها الآن... شهد..) رواية البحث عن وليد مسعود.. هي رواية كل انسان باحث عن نفسه...
هذا الرجل اما أن تكرهه جدا ، وإما أن تقع في حبه جدا . وليد مسعود ، أوقعني في حبه ، بكل هذا الحزن ، التوق ، الجنون ، الفلسطينية المغرقة بالأرض . الرجولة الفجة ، الحكيمة . والعشق حتى الفناء ..رواية جميلة جدا
أن تقرأ لهذا الرّجل يعني أن تغرقَ في عوالمَ فاتنة , وأن يمسّك الجنون ترابيّ سماويّ مُدهِش ..
أكل شيء هيّن ومستباح هناك!؟..على كل، بعد أن يقول الأشخاص ما يقولون، بعد أن يبرزوا ويُخفوا ما شاء لهم أن يبرزوه أو يخفوه، يبقى لنا أن نتساءل: عمّن هم في الحقيقة يتحدثون؟ عن رجل شغل في وقت ما عواطفهم وأذهانهم، أم عن أنفسهم، عن أوهامهم واحباطاتهم وإشكالات حياتهم؟ من كان مرآة الآخر؟ هو أم هم؟ فمع كل ما تكشّف لنا من شخصية وليد، كانت تتمزق ستارة تغطي خبايا الآخرين.
أعترف هنا أني كثيرا ما أعمّم حين أتأثر، لكن لا، ما من نتيجة قطعية في أي حدث في الحياة، عليّ أن أعتزل التضليلات والتخرصات والأوهام، مع أن القرائن لا تنسجم دائما، والتناقض قد يظهر في كل شيء..
جبرا يتحدث عن مسعود في هذه الرواية تختلط الأسماء بصورة بديعة في ذاكرة القارئ و هو ينتقل بين أجزاءها الواحد بعد الأخر .
) ، كما أنها تسافر في أذهان الأخرين و شخوصها المعقدة التي أعتمد جبرا فيها أختيار الطابع الثقافي بصورة رئيسية .عندما تُراجع التاريخ سترى هناك تشابه كبير في ما مر به الكاتب ( جبرا ) و بطله ( وليد ) فالأثنان من أصول فلسطينية و كلاهما أستقر في بغداد بعد الأحتلال ، و هذا يطرح تساؤولات ، هل كان جبرا يضيف شيئاً مِن شخصيته و تأريخه في تكوين بطل روايته ؟ #البحث_عن_وليد_مسعود ، #جبرا_ابراهيهم_جبرا
و أشخاصاً لم تعرفهم تخوص معهم تساؤلات كهذه، ربما:"حوارنا هذا كم يكشف حقاً من خفايانا الذهنية؟ .." فيقول "قليلاً جداً بل إنه يغطي على الكثير منها.." هل فينا الشجاعة الكافية للخوض في تفاصيلنا الداخلية كلها؟ شهواتنا، أحلامنا، رعبنا، فرحنا، ما نخشى و ما نرجو، تجاربنا المائعة، تجاربنا المشينة -ألا نبقيها في غياب كامل أو جزئي، لكيما نقول أي شيء؟ ماذا لو حاولت أن أقول كل شيء، ما أصعب ذلك."ما أصعب ذلك عنجد..
و ما أصعب الموازنة بين نفخة الروح فينا و الشيطان الذي يسكننا ..
الحب العاصف فينا و البغض الذي يحطمنا قبل أن نحطم به أحداً ..
جبرا لا يكتب، جبرا يخلق.
عنوان الرواية: البحث عن وليد مسعود.
ولكنّ وليد هذا ليس وحده البطل في صفحات هذا الكتاب؛ ثمّة فسيفساء بشريّة كاملة؛ كاظم، ابراهيم نوفل، عيسى ناصر، جواد حسني، مريم الصفّار، وصال رؤوف وطارق، سوسن عبد الهادي وآن وريمة ومروان الذي قُتل في الأرض المحتلة.
أين ذهب وليد؟ ربّما ذهب إلى فلسطين، ربما مات، ربما قُتل، وهذا الاحتمال الحاد كالنصل على جانبيه يرتسم السيرك الذي خلقه جبرا بريشته، في شوارع بغداد وضواحيها، في بيروت، وفي بيت لحم المدينة المقدسة، وفي داخلك أنت أيّها القارئ الغارق في الصفحة حتى أذنيك.
