https://www.goodreads.com/book/show/29743.The_Professor_Of_Desire
Καλό, ευχάριστο, πνευματώδες, ευκολοδιάβαστο, συγκινητικό, ρεαλιστικό.... αλλά θα το αδικήσω, βάζοντάς του 3 αστέρια αντί για 4... δεν ξέρω γιατί, αλλά δεν μου έδωσε κάτι ιδιαίτερο. Ίσως να μην ήταν το κατάλληλο βιβλίο τη δεδομένη στιγμή, ίσως περίμενα πολλά από το συγγραφέα (καθώς έχω ακούσει να εγκωμιάζεται το έργο του), αλλά δεν μου φάνηκε κάτι το συγκλονιστικό... ok, pas mal.... θα ξαναδιαβάσω Roth, αλλά σίγουρα δεν θα τρέξω τη Δευτέρα το πρωί για το επόμενο βιβλίο του...
Segundo libro de Roth que leo, buenísimo, esté mejor que El Mal de Portnoy
Lui è un fallocentrico, un maschilista, ossessionato dal sesso e dalla morte, ed io lo amo perché nei suoi libri parla di me, della mia sporcizia, delle macchie che mi porto dietro, di cui egli ha detto in un altro libro che consiglio di leggere assolutamente, che sono la nostra impronta, l’unico mezzo per stare qui, nel mondo; lui parla di ciò in modo diretto, senza veli od ombre, anzi spesso togliendo ogni velo di pudicizia, superando i limiti della decenza.
Soltanto gli irrinunciabili ricordi di sentimenti discontinui e provvisori; un’interminabile saga di tutto ciò che non ha funzionato”.Ecco perché amo Philip Roth.
Mi piace dividere quest'opera in due parti: la prima un po' noiosa e difficile da seguire, mentre l'altra parte è molto più scorrevole e i lettori fedeli ritroveranno il Roth che tanto amano.L'immagine in copertina che raffigura Amore e Psiche di Antonio Canova, esemplifica molto bene la sintesi e il senso di questo romanzo.
Amore e Psiche è perfetta per descrivere il desiderio, la passione, la sensualità che qui si rappresentano.
Roth guida il lettore alla scoperta dei propri piaceri, dei propri desideri, della propria sessualità come modo di capire noi stessi."Il professore di desiderio" parla alla nostra sensualità, alla nostra sessualità, ai nostri piaceri, alle nostre pulsioni sensuali e sessuali, invitandoci ad ascoltarli, a non vergognarsene, a viverli in armonia e in equilibrio, a lasciarsi andare, senza paura.
the name of this book makes me giggle but nevertheless, very good. i really love roth. it will be sad when he dies. this review is useless.
Quello tra David e Helen è il dialogo di due anime insoddisfatte malate di desiderio.È di questo che parla il romanzo: del piacere, di quanto possa essere lacerante e allo stesso tempo non si possa fare a meno di cercarlo e della fatica che costa raggiungerlo e mantenerlo.Vediamo crescere David Kepesh attraverso le donne delle quali si innamora: Brigitta, Elisabeth, Helen fino a Claire, che si rivela essere tutto quello che David non aveva mai cercato nelle sue amanti e di cui invece ha sempre avuto bisogno.O forse semplicemente David comincia ad “accontentarsi”.
I don't understand the difference between "chick lit" and this.
Boys write about love and sex and their relationships with their mothers just as much as all these modern day female authors who have to suffer the indignities of having their debut novel plastered with baby blue or pink illustrations and dumped into the Chick Lit ghetto at Barnes & Noble.Roth's character David Kepesh is totally solipsistic, lovelorn and arrogant.
This bordered on parody.
Εν αρχή ην το Σώμα. Και μετά τι;
Fantástico Roth siempre, el camino de sus obsesiones y su relación con las mujereshttp://entremontonesdelibros.blogspot...
Roth's novel brings to mind a line from Gary Schmidt's The Wednesday Wars.
An elementary school teacher is asked what students can learn from Shakespeare.
Her immediate answer, the line I remember: "That we are made for more than our desires." Roth's protagonist comes off as little more than the sum of his untrained desires, which is a thin way to render a character.The last ten pages or so function as a short story on their own, (which the protagonist notes), in which the professor takes care of his aging, frightened father.
But it's the only part of the novel with much heart.
Non c'è pace per i personaggi di Philip Roth che, forse un po' esagerando (giustamente), ci porta ai confini dell'umano, per mettere in risalto la capacità persuasiva che quei confini hanno sul quotidiano. David Kepesh è l'emblema dell'uomo che porta sempre il suo sguardo sulla soglia, a guardare ciò che nessuno vorrebbe vedere. Non si passa mai indenni da un romanzo di Roth, è sempre capace di farci domandare chi siamo davvero.Straordinario.
Sure, there’s the measuring of women’s desirability by the size of their breasts, but for leavening there are the intrusions of Professor Kepesh’s voluble, comically self-aggrandizing father.
For the first time in the Roth I’ve read—and my record is full of holes—the man experiences dread about the inevitable fade of his desire (no matter how big the lady’s breasts are).
Ruminating over why a woman 40 years his junior would want to sleep with him, for example, Kepesh foregoes the obvious conclusion—she puts on his power with his age while maintaining her own dominion in the form of dewy beauty—for the more dignifying notion that she gets to enter his world of wisdom and experience.
Οι λαβύρινθοι του παθους και του πόθου για τον καθηγητη Κέπες δεν ανηκουν στη σφαιρα του φανταστικου, ειναι οι λαβυρινθοι της ανθρωπινης υπαρξης που ισορροπουν αναμεσα στο δεον και το ον, την επιθυμια και τις κρυφες σκεψεις, την ηδονη και τον πονο, τη μοναξια και την αναγκη για αγαπη και συντροφικοτητα, το παρελθον, το παρον και το μελλον.
Χρησιμοποιώντας πολλες αναφορες σε λογοτεχνικά κειμενα ιστοριών λογοτεχνικού ποθου και παθους, ο Κέπες προσπαθει να λυτρωθεί από τα δικά του παθη και τους δικους του ερωτες με την νεαρή Μπιργκιτα (που ενσαρκώνει τα αγρια νεανικα και κολασμενα ερωτικα ενστικτα), την μυστηριώδη και ερωτικη Έλεν (που ομολογω την αγαπησα και την μισησα, και ενσαρκώνει την φαμ φαταλ) και τελος την γλυκια και ηδονικη Κλερ (που ενσαρκωνει το παρελθον, το παρον και το μελλον).
David himself is dogged by these questions as he jumps (or, rather, slowly enters) new relationships with women.
All of the women are very different in terms of looks, personalities, and views about sex in a relationship, and David explores how these women fit into his ever-changing views of the feminine through the authors that he teaches in his job at a university.
Watching as David both runs away from, and relates to, the characters he reads about in stories by authors like Chekov and Kafka, is the most intriguing part of this novel.
Finalmente è stato ripubblicato quello che a mio avviso è uno dei migliori libri di Roth.
Chi ci vede, riduttivamente e volgarmente, riproposto l’annoso maschile dilemma fra donne onorate e donne perdute gli fa un grosso torto; qui si tratta di compiacere e di riconoscere la propria natura e quindi accettarne le conseguenze in termini di problematicità dell’esistenza oppure accettare di “crescere”, rinunciare alle pulsioni e/o incanalarle in un rapporto finalmente adulto; inutile dire che Kepesh/Roth non ci riesce, bambino egoista come molti di noi, per qualcuno incapace d’amore, per altri semplicemente refrattario alle convenzioni sociali che ci vogliono felicemente accasati.A fare da splendida cornice la riproposizione di autori ed opere letterarie che riguardano il tema, utilizzando l’escamotage del professore universitario che prepara le sue lezioni.Da leggere assolutamente il seguito L’animale morente."Non c'è un punto nel corso della vita in cui uno si arrende al dovere, gli dà il benvenuto, come già s'arrendeva al piacere, alla passione, all'avventura?

Three of his erotic relationships - a room mate with no inhibitions during his college days, a doomed marriage and a scholar who offers him some semblance of an emotional anchor form the main content of this otherwise 'plot-less' novel.Roth cleverly ends the book with a sort of a short story embedded into the narrative and identifying it as such.
Enjoyed it for the occasional scintillating (and often gross) passages that the book kept throwing up:I refuse - out of an incapacity I elevate to a principle - to resist whatever I find irresistible, regardless of how unsubstantial and quirky or childish and perverse, the source of the appeal might strike anyone else.
I'm drowning sweetly in these words. I'm not even being romantic about this.
Lo ammetto con questo libro non era partita granchè.Fortuna che verso metà si riprende, e che ripresa.
Difícil julgar este livro. O protagonista é doente, só pode. Um complicador nato. E não falo isso pela perversão, não. Falo pelo conjunto, pelos pensamentos dele. Philip Roth me decepcionou neste aqui. Tradução impecável, vale notar.
Un libro non pienamente riuscito nella sua drammaticità, soprattutto nella prima parte è difficile seguire il protagonista nella sua strada di perdizione, per cui ad un certo punto il dilemma compare ma sembra più “descritto” che raccontato.
Poi invece il libro evolve, si sviluppa su un piano leggermente diverso, diventa anche più avvincente e piacevole da leggere.
Un libro interessante, ma non indispensabile.
Come al solito, il consiglio è di inserirlo nella cronologia di quello che Roth ha scritto (è un libro del 1977).
Much like Roth's famous Alexander Portnoy character, Professor Kepesh, the protagonist of this novel, struggles with the constant battle between the id and the Super Ego (something to which Roth's Mickey Sabbath simply gave in Roth's later writings) in man's Kafka-esque struggle to fit in to the norms of society (which is likely why Kafka figures greatly in to this book, including the main point of study of Professor Kepesh's work).
While the novel is probably a notch below Roth's major works, it's still a must read for any Roth fan.
Ideale prosecuzione del Lamento di Portnoy, del quale condivide la genesi nella famiglia ebraica americana, Il professore di desiderio inizia la parabola introspettiva che ha allontanato definitivamente Roth dai suoi inizi pirotecnici.E infatti se all'inizio del romanzo il protagonista è un buffone, a un certo punto svolta, e diventa sempre più introspettivo, e si lascia segnare dai suoi numerosi fallimenti, che hanno tutti a che fare con i rapporti con l'altro sesso, fino a quando troverà la donna apparentemente perfetta, così perfetta da portarlo inesorabilmente alla mancanza di desiderio, alla quale però non intende arrendersi.
Secondo romanzo di questo autore e sebbene abbia preferito "La macchia umana", mi è piaciuto! 3stelle e 1/2 e la certezza di approfondire le opere di Roth!
Even though I enjoyed this book im only giving it 2 Stars because I need to stop exclusively reading material that aggravates my fantasy of becoming an insecure but highly educated Jewish man’s manic pixie shiksa goddess #YepImACharlotte #anniehall
Terminei a minha primeira leitura de O professor do desejo.
Podemos encontrar na obra literária uma lição para a vida?
O narrador de Roth vai encontrando lições para a sua vida ao dialogar com as obras literárias.
Kafka lhe ensina que o fracasso faz parte da vida.
Mas e o desejo?
O desejo não se ensina, não é porque não haja professores, mas porque é impossível reconhecer o desejo.
Mas ele ainda acredita que haja uma satisfação do desejo?
Essas são algumas questões que me faço sobre esse magnífico romance que brinca com a psicanálise como tratamento para as neuroses.
Saggio e colto riesce nel compito, fallito anche dall'analista, di far riflettere profondamente David e di fargli trovare le prime risposte ai suoi dilemmi esistenziali; traghetta il protagonista verso una delle scene più sentite di tutto il romanzo in cui, commosso e incredulo, nel cimitero dove giace sepolto Kafka scopre la moltitudine di targhette in memoria degli ebrei uccisi nell'Olocausto.Il punto più alto è il finale quando un anziano reduce dei campi di concentramento, caro amico del padre di Kepesh, racconta la sua triste storia, uguale a milioni di altre eppure unica, che fa esplodere, finalmente, la consapevolezza."[...] a ogni cittadino frustrato il suo Kafka.- E a ogni uomo arrabbiato il proprio Melville.
Essa percepção ficou mais clara do meio para o final do livro quando ele começa a citar autores clássicos e a fazer comparações entre certas histórias e dramas do personagem principal.
Daí, segue uma vida frustrada em busca de algo que ele não sabe direito o que é e que o faz depositar juízo de culpa em seu desejo sexual.A forma como ele lida com essas frustrações e o modo como os outros personagens interferem em sua vida tornam a história bem mais interessante do meio para o final.
This is currently my favorite Roth novel (I havn't read them all yet) and it is what made me a true believer in his work.
Those reasons are exposed in this novel and what an amazing read for anyone that experiances the same issues.
I can imagine this is a love or hate book depending on how your own life situation goes but regardless Roth's work here is undeniably amazing.
His literary prowess shows more so in "The Professor of Desire" than any other book of his Ive read, and he also keeps most of his "Jewish Bantor" out of the novel allowing everyone to enjoy it unbiased.
Del resto non riesco neppure a mantenere un sorriso -."Il fratellastro mediocre di "Lamento di Portnoy": la penna diabolica di Roth riesce comunque a sfornare pagine di assoluta brillantezza (come suono no-io-sa) per acume e per stile, pagine che se staccate materialmente dal libro non impallidirebbero affatto al cospetto dei grandi capolavori cui ci ha abituati come clienti fedeli di uno spacciatore.
