https://www.goodreads.com/book/show/315991.Caligula_suivi_de_Le_Malentendu
اولین تجربهی کتاب به زبان فرانسه خواندن من، چالشبرانگیز و لذتبخش بود. خالی از ملال هم نبود؛ ملال بررسیدن مدام کلمهها در واژهنامه و یأس از فهمیدن بعضی ساختها و جملهها، و اتکای بسیارم به متن ترجمه شده (به فارسی و انگلیسی).درمورد ترجمهها لازم است بگویم که ترجمهی پری صابری از کالیگولا بسیار بد بود، پر از بدفهمی و حذف. جاهایی مشخص بود که بعضی ساختهای فرانسوی را نمیداند. ترجمهی زندهیاد نجفی اما بسیار خوب بود و لحن را هم درآورده بود. ترجمهی خشایار دیهیمی از سوءتفاهم اما به من نچسبید. مواردی از حذف جمله
خالی از ملال هم نبود؛ ملال بررسیدن مدام کلمه‌ها در واژه‌نامه و یأس از فهمیدن بعضی ساخت‌ها و جمله‌ها، و اتکای بسیارم به متن ترجمه شده (به فارسی و انگلیسی).درمورد ترجمه‌ها لازم است بگویم که ترجمه‌ی پری صابری از کالیگولا بسیار بد بود، پر از بدفهمی و حذف.
ترجمه‌ی زنده‌یاد نجفی اما بسیار خوب بود و لحن را هم درآورده بود.
مواردی از حذف جمله (که مشخصا به دلیل زبان‌‌ندانی بود نه ممیزی و امثاله) که در ترجمه‌ی بیگانه هم به چشمم خورده بود در کتاب یافتم.
اما از آن آزاردهنده‌تر این بود که لحن را حفظ نکرده بود.
Of the two plays in this book, I found Le malentendu (the misunderstood/the misunderstanding) to be the most gripping. Indeed, it ranks among the finest plays I have ever read. The feeling one gets while reading the play is the same one finds in the archetypal Greek tragedies, a sense of relentless descent into ruin that is incredibly powerful, and at the same time deeply unsettling, yet beautiful. The play is not without its surreal moments too; the character of the servant, who never speaks, would doubtless be more effective on stage, but remains a powerful presence even in print.
Ce n'est pas vraiment mon genre, mais comme ça vient du cher Camus, ça vaut le coup.Comme toujours, de l'ironie, du sarcasme, de la critique, de l'absurdité et des nouvelles définitions pour la vie, la mort, l'amour, la douleur et le pouvoir.Des citations à noter:* "C'est parce qu'on ne le tient jamais jusqu'au bout que rien n'est obtenu."* "Gouverner, c'est voler, tout le monde sait ça.
Tu es pur dans le bien, comme je suis pur dans le mal."* "La solitude!
Et que demandes-tu donc qui soit plus grand que toute ma vie?"* "Le bonheur est généreux.
اين دنيا بدون اهميت است و هركس كه اين مسئله را دريابد، آزادى خود را بدست مى آورد.بخصوص من براى اين از شما بيزارم كه آزاد نيستيد.در تمام امپراتورى اين تنها من هستم كه آزادم.
شادى كنيد؛ بالاخره براى شما امپراطورى آمد كه به شما آزادى را تعليم دهدبرويد "دوستى من را به خنده مى اندازد"برويد به رُم خبر دهيد كه بالاخره آزادى آن، باو باز گردانده شد وبا آن آزمايش بزرگى آغاز شد......تو نميدانى كه انسان در تنهايى هرگز تنها نيست و اينكه همه جا همان سنگينى آينده و گذشته بهمراه ماست.
اما نه، تنهايى من از سايش دندانها و طنين كامل جنجالها و فريادهاى گمشده پر از هياهو است.
Of the two plays, I enjoyed « Le malentendu » the most. How could I not love the final part? Probably one of my top favorite plays. So that’s why I’m giving it 5 stars.
Des pièces merveilleusement noir et captivantes, une lecture superbe!

4 pour Caligula2 pour Le malentenduJ’ai beaucoup aimé la première pièce. La force des dialogues. Le malentendu m’a plutôt énervée. Les échanges ne m’ont pas accrochées, les personnages m’ont laissé de glace. J’ai plutôt senti un effet de surplace qui m’a donné une impression de longueur.
Ou bien veut-il seulement nous amuser avec une petite histoire d'humour noir ?Caligula est d'une autre tenue et une pièce plus ambitieuse.
Le personnage de Caligula, ses motivations, sa quête d'absolu et ses conclusions effarantes retiennent l'attention.Cherea est sans doute le caractère qui porte la pensée de Camus.Mais le personnage le plus intéressant, à mon avis, est Hélicon.
Il est aussi le plus attachant.Cette pièce est profondément datée dans le contexte historique des années 30 et 40 .
Nous avons touché cette lune qu'Helicon ne pouvait rapporter à Caligula, et le pouvoir n'est plus dans la main du souverain mais dans la conjonction de forces diverses.
Não consigo decidir qual das duas peças prefiro. Se em Calígula, a loucura do personagem principal nos deixa constantemente na incerteza sobre o que se passará a seguir, já no "Malentendu" é a terrível certeza, quase desde o início da peça, sobre o trágico final que marca o ritmo. São 2 obras mais filosóficas e menos políticas - sobretudo quando comparadas com "état de siège" - mas muito camuseanas. Calígula é uma obrigação para perceber a teoria do absurdo de Camus.
“Non, les hommes ne savent jamais comment il faut aimer. Rien ne les contente. Tout qu'ils savent, c'est rêver, imaginer de nouveaux devoirs, chercher de nouveaux pays et de nouveaux demeures. Tandis que nous, nous savons qu'il faut se dépêcher d'aimer, partager le même lit, se donner la main, crandre l'absence. Quand on aime, on ne rêve a rien.”
L'absurde et le passionnel règnent dans cette pièce où un empereur devenu fou s'amuse avec la mort et l'arbitraire tout en cherchant à capturer la lune… La démence brûlante, à la fois railleuse et tourmentée, de Caligula m'a fascinée, ainsi que le personnage de Caesonia, la vieille amante dévouée jusqu'au bout…
C'est une triste histoire, mais je l'aime. J'aime beaucoup parler de les themes de litterature dans mon classe. “Martha: “Qu’est-ce que l’automne?”Jan: “Un deuxieme printemps, ou toutes les feuilles sont comme des fleurs.”— Le Malentendu, ecrit par Albert Camus. 203.
Des destins en quête démesurée de l'impossible. Sublime et très, très esthétique. 4,7/5
Deux pièces de théâtre. Densité. L'espérance.L'absurde nait de la confrontation entre l'appel humain et le silence du monde.
J’ai adoré le style de Camus. On comprend facilement pourquoi il est aussi connu. Cependant, l’histoire de Caligula est tellement folle, qu’on perd un peu la tête en essayant de comprendre. Cela était peut-être l’intention de Camus. En revanche, j’ai beaucoup aimé “Le Malentendu.” Le peu de personage dans cette piece fait que le regard se pose sur chaque rencontre avec plus d’attention (ce que je préfère).
Caligula is a wondrous camusian take on the emperor's history. What would it be like to be crazy and almighty in a crazy world where the impossible is not possible. The Misunderstanding is Camus at his best. A brutal descent into the human psyche. A true Greek tragedy written 2500 years late. 4,5 for Caligula. 5 for The Misunderstanding.
(Vu en pièce de théâtre)Certains passages sont réellement fabuleux. On reconnaît bien la plume de Camus. (Je pense aussi qu'avoir lu le mythe de Sisyphe juste avant de voir la pièce m'a familiarisé avec les thèmes qui sont chers à Camus et m'a permis de profiter d'autant plus de cette pièce.)À lire/voir.
L’absurde et la folieCe livre nous offre une “double séance” de pièces par Albert Camus, dénonçant l’absurdité intrinsèque du monde.
Si dans Caligula on assiste au combat acharné du protagoniste qui, face à l’absurde, se livre à l’application de son libre arbitre, plongeant son règne dans une “folie logique” et cruelle, dans Le malentendu le combat est déjà perdu et les actions des personnages (bien que imprégnées encore d’une folie destructive), sont dépourvues de toute recherche de liberté d’action.
Une lecture intense et riche, qui joue aussi sur le déséquilibre émotionnel des deux pièces: la première explosive, grinçante et révolutionnaire; la deuxième très modérée dans ses tons et (désormais) soumise.
CALIGULA : C'est une vérité toute simple et toute claire, un peu bête, mais difficile à dé-couvrir et lourde à porter.HÉLICON : Et qu'est-ce donc que cette vérité, Caïus ?CALIGULA : Les hommes meurent et ils ne sont pas heureux.HÉLICON: Allons, Caïus, c'est une vérité dont on s'arrange très bien. Regarde autour de toi. Ce n'est pas cela qui les empêche de déjeuner. CALIGULA : Alors, c'est que tout, autour de moi, est mensonge, et moi, je veux qu'on vive dans la vérité !
Toto bolo drsné, že ani neviem, ako to ohodnotiť, lež tak námatkovo. Z písaného hľadiska nesporne zážitok, ale z obsahového hľadiska... je to drsné. Opakujem sa, ale inak to nejde. Rozhodne to nie je čítanie pre optimistov, alebo práve pre nich? aby si uvedomili, aké majú šťastie, že život nevidia ako mätež čierňavy a za jediné šťastné východisko z nešvár života nepovažujú smrť.
I wanted to try something else wrote by Camus and those 2 theatre stories are like a delicious meal where we savour each bite.His style is as usual intelligent, witty and cynical, his view on humanity is realistic and rough, really the more I discover Albert Camus, the more I love each line and each idea. I just want to read all his other works.
'Caligula': Impressive in terms of content and structure. Theme of the madness, almost identical with Pirandello. 'Malentendu': clearly less than 'Caligula', a bit forced buildup. In terms of theme much less rich.
I remember reading something in one of Martin Esslin's books about how Camus's theatre is "existential" rather than "absurd" and I think that really holds true in this play especially. The story of Caligula is already really interesting, and lends itself well to the premise at hand.
j'ai lu seulement le malentendu etc'est pas seulement absurd mais c'est plutot ,au moins pr moi, traaaaaaaaaaaagique par execllence cependant je l'aimais bcq
Era su hermano maldición!
aHh Albert Camus ! je n'aurais jamais assez de lui . . C’est vraiment de l’art ; la façon dont il place ses phrases. Certaines donnent lieu à plusieurs interprétations.
Caligula d'Albert Camus, ou l'art de tomber en amour...
Camus et l'absurde! On est en plein dedans avec Caligula.Pour le malentendu, la pièce ne pouvait pas mieux porter son nom mais attention, c'est très glauque...2 grandes pièces à lire
Le Malentendu esta bien, pero es muy previsible. Lo bueno es que es corto y vas viendo como evolucionan los personajes.
