https://www.goodreads.com/book/show/105399.Viper_s_Tangle
Που να χωρέσουν όλα αυτά σε μια ψυχή;;; Που να στριμωχτούν;; Πως να τακτοποιηθούν για να γίνει η αγοροπωλησία της ψυχής και η εξαργύρωση της μιζέριας αφού όλοι οι «έμποροι» που παρουσιάστηκαν δεν κατάφεραν να λύσουν αυτόν τον κόμπο της απελπισίας;Η επιστολή απευθύνεται στην οικογένεια του τυπικά, μα ουσιαστικά είναι η δική του εξομολόγηση προς τον εαυτό του και η αργή μα σταθερή προσπάθεια χαλάρωσης του κόμπου των εχιδνών.
Είναι απίστευτα και θλιβερά δελεαστικό να βλέπεις μέσα απο τα σκοτάδια της κακίας και του μίσους που παγώνουν την ψυχή του ηλικιωμένου μια διαδικασία κάθαρσης.
Ένα ημερολόγιο μίσους και παραφροσύνης από ένα πλούσιο δικηγόρο, ο οποίος πλησιάζοντας προς το τέλος κάνει τον απολογισμό της ζωής του και σταδιακά ανακαλύπτει πως η αγάπη του για τα χρήματα και ο εγωισμός τον είχαν μετατρέψει σε ένα τέρας...
Εξαιρετικό ψυχογράφημα από τον μεγάλο Γάλλο Νομπελίστα Φρανσουά Μοριάκ, ο οποίος μέσω μια καταιγιστικής πρωτοπρόσωπης αφήγησης, σκαλίζει την ανθρώπινη ψυχή και τον ψυχικό κόσμο που είναι δύσβατα, απρόσιτα και πολλές φορές σκοτεινά.
Ο καρδιά του γέρο-Λούις είναι ένας κόμπος από οχιές που του φαρμακώνουν την ζωή.
Ένας κόμπος από οχιές, ο οποίος είναι αδύνατον να λυθεί, που θα έπρεπε να λυθεί με την κόψη του μαχαιριού, με την κόψη της ρομφαίας»Είναι η καρδιά του Λουί, που τα τελευταία σαράντα χρόνια πασχίζει να λύσει τον κόμπο των εχιδνών και να ελευθερωθεί από το μίσος που σα δηλητήριο αργοστάλαζε μέσα της.
«Τι τρέλα στα εξήντα οχτώ μου, να ελπίζω ότι θα ανατρέψω όλη αυτή την κατάσταση και ότι θα τους επιβάλω μια νέα εικόνα αυτού που είμαι, αυτού που υπήρξα πάντα… Όμως μέσα μου υπήρχε ένα συναίσθημα, μια κρυφή σιγουριά ότι δε χρησιμεύει σε τίποτα να αλλάξουμε την όψη του κόσμου, αλλά χρειάζεται να αγγίξουμε την καρδιά των ανθρώπων».
Nó de Víboras, é uma longa carta de um homem tão rico quanto avarento, moribundo e mal amado ( ou que não soube amar, e como tal não recebeu nada pelo nada que deu), enfim, um homem que regeu toda a sua vida em função do dinheiro e, por conta de um equívoco, (ou não), fechou-se no seu mundo amargurado erguendo muros à sua volta onde não deixou ninguém ( ou quase ninguém) penetrar.
É uma vingança fria e calculada apoiada em pressupostos que, não só justificam a sua avareza e distanciamento ilibando-o de culpas, como, ao apoiar-se em dúvidas ( para ele provas concretas) tecem um labirinto de conspirações à sua volta e servem de mote para o seu comportamento.

مشاعر بشرية متداخلة, ومصالح و آماني تحركها الدوافع وتستحثها الشهوات وتزينها النفوس وتدبر لها العقول .تلك الصورة بها كثير من المعاني التي تنضح بها الرواية ...
لا ارغب في حرق تلك المعاني ..
اعجبني ذلك المنظور المتناول لعلاقة لويس بوالدته و شرح كيفية كان يرتكب تلك الحماقات لمجرد انها ستؤذيها ...
لقد وقفت عند هذه العقدة الكريهة كما لو كانت قلبي نفسه, كما لوخالطت نبضات هذا القلب فحيح هذه الزواحف, ولم يكن حسبي, مدى نصف قرن ان لم أعرف نفسي إلا ما لم يكن أياها, بل طبقت هذا ذاته على الآخرين.
إني أعرف قلبي،هذا القلب، هذه العقدة من الأفاعي، يختنق بثقلها مشبعا بسمها، وما يزال يخفق تحت هذا الضجيج.
O nó de víboras é um livro em forma de uma carta, escrito por Luis para sua esposa Isa, que deveria ser lida apenas após sua morte.
Rico,avarento e orgulhoso ele planeja roubar sua esposa e seus filhos deixando eles sem herança nenhuma.
Escrito em 1932 por François Mauriac " O nó de víboras " é uma das obras primas do autor.
Esse homem avarento tinha no seu coração tanto ódio e rancor , entrelaçados com outros maus sentimentos, que parecia um ninho de cobras, formando um grande nó dentro do seu peito"Grande livro!
و قد كان مقتراً حتى على نفسه و قرر أن يحرمهم جميعاً من الميراث و يجد حلاً لتبديده كاملاً و جعلها مفاجأة تفسد فرحتهم بذهابه و الرجل لا تعوزه الأفكار الشيطانية فهو أحد أكبر المحامين في بوردو - و المحامي كما يقولون في روسيا ضمير للإيجار - و لكنه قبل كل شيء قرر أن تكون الرصاصة الأخيرة في يده و لهذا قام بكتابة رسالة مطولة جداً و دونما تملق حتى لنفسه فهو لا يتردد في وصف قلبه بعقدة الأفاعي - و سيتبين لاحقاً أنه وصف يليق بأفراد العائلة أيضاً - و بينما هو يكتب وجهت له الحياة ضربة قاضية - لا تمنحك فرصة حتى للترنح - و مضت بزوجته إلى العالم الآخر و هي امرأة مؤمنة على عكسه تماماً فهو لم يؤمن بشيء سوى أمواله و لطالما أكدت زوجته أن لا حاجة لكبار السن بالمال و كان في سرّه يقهقه و لا يرى سوى ملجأ العجزة في أحسن الأحوال إن لم يتمتع الكهل بثروة تحول بينه و بين نكران الجميل و الخذلان .
O nó de víboras é um livro em forma de uma carta, escrito por Luis para sua esposa Isa, que deveria ser lida apenas após sua morte.
Será que esse homem odioso que odeia os próprios filhos ira se arrepender e ser tocado pela graça ou irá morrer na completa solidão , escravo do dinheiro?
Escrito em 1932 por François Mauriac " O nó de víboras " é uma das obras primas do autor.
Esse homem avarento tinha no seu coração tanto ódio e rancor , entrelaçados com outros maus sentimentos, que parecia um ninho de cobras, formando um grande nó dentro do seu peito"Grande livro!
. Consider, O God, that we are without understanding of ourselves; that we do not know what we would have and set ourselves at an infinite distance from our desires.” ~St. Teresa of AvilaIt isn’t often anymore I finish a book in a couple of days but today I was sick and the sickbed does have one advantage: you can’t do very much but sleep and lay around.
It opens with the quote by St. Teresa above.Written in 1932, Viper’s Tangle begins with a bitter, but wealthy, old man’s recriminating letter to his wife of forty years.
His family is waiting on him to die; he wants to let them know a few things first.
ما عرفنا قط أسباب كل هذا الشقاق، ولكننا كنّا نخلد إلى أحقاد أسلافنا.
An embittered old turd writes a mad, furious letter to his wife, whom he hates with a vengeance, which becomes a lengthier journal to his family, whom he hates with an even bigger vengeance.
Because he hates them so darned much, he spends his every waking hour planning to diddle them out their inheritance, while they fret about how much their Grandpa hates them and is planning to diddle them out their inheritance.
At certain rare moments, the Grandpa takes a break from his hatred and tries out affection and tenderness, but then goes back to pure spitefulness until the last twenty pages, when he almost repents before dropping dead at his desk.
عقدة الأفاعي ليست مجرد رواية و عمل ادبي فقط ، انما الغوص في النفس البشرية و تعرية الذات و الكشف عن مكامن الخطيئة و العقد النفسية . رجل كهل في خريف عمره يكشف عن مكامن ذاته في سردية رائعة استحقت جائزة نوبل للاداب .
Early on Louis is just too miserly, to the point where it's almost beyond credulity.
Rather than clumsily over-playing his hand, Mauriac, it turns out, intentionally includes this too-greedy-to-be-believed aspect as an effective plot point.
Every time you think the story's driving to an inevitable, predictable conclusion, he takes a left turn.
Mauriac also has the good sense to leave the outcome of Louis' soul (which is the culmination of the novel) as ambiguous.
Based on the fact that this is a "Loyola Classics Series" novel, however, I think we can guess where the author stands.
من أجمل قراءات هذا العام..
The Knot of Vipers of the title is not only a description of the unnamed miser's heart, but also of his family, which is conspiring to subvert his will and take as much of his fortune for themselves.
The aridity of his last years, as he sees his wife, children, and grandchildren turn into adversaries begins to take a heavy toll on him.
Instead of handing shoveling pious thoughts into our head, Mauriac and his followers want us to turn toward God -- if for no other reason than that a life without God seems so bleak.
رائعة جداً فكرة الرواية، يحكي العجوز لويس عن قلبه وكيف أصبح (عقدة الأفاعي) بكل تجرّد وبطريقة صادمة خاصة فيما يتعلق بوالدته ومشاعره تجاه ابنائه.
تتعاطف معه في بعض المواقف وتشك في صدق نياته في مواقف أخرى ويرافقك الشك إلى نهاية الرواية، ذلك الحقد العجيب الذي تجذّر بداخله يجعل من عاطفته الإنسانية شيء معاكس للطبيعة !اقتباسات من الرواية :– حتى خيار الناس لايتعلمون وحدهم كيف يحبون؛ فالتجاوز عن سخف الآخرين ونقائصهم وغباوتهم يقتضي ان تعرف طريقة للحب لم يعد يعرفها العالم.
– ماعرفنا قط أسباب كل هذا الشقاق ولكننا كنّا نخلد الى أحقاد أسلافنا.
الاقتباس الأخير تعريف بسيط وعميق لـ الحقد الوراثي، كم أورثنا أسلافنا من أحقاد ياترى؟ الأحداث من حولنا كريمة بالحكايات..

Excellent.Mauriac explore the complexities of the human mind and heart. Going through the book, the main character help the reader to explore a wide range of feelings in depth... such as hate, corruption, vengeance, love."There is a fatal tendency in all of us to simplify others, to eliminate in them everything that might soften the indictment, give some human lineaments to the caricature which our hatred craves in order to justify itself..."
ومن السهل جداً أن نلاحظ أنها كتبت بيد كاتب محترف تخلص منذ زمن طويل جداً من هفوات قلة الخبرة والأعمال الأولى.يتميز السرد في هذه الرواية أنه جاء على شكل رسائل كتبها البطل لويس إلى زوجته إيزا وكان ينوي إرسالها لها قبيل وفاته أو بعدها.
إلى تلك الليلة التي أفصحت إيزا له عن ذلك الشاب المدعو رودولف الذي أحبته قبله..
لقد استحال هذا الشاب المقتر، الذي يملاً الحقد قلبه إلى شيخ أشبه ما يكون بالوحش ولقد زاد في ذلك عمله كمحامٍ وهذا عمل يتطلب الجدل والمزيد من القسوة..
More particularly, it is a letter written by an old man filled with hate of his family, his wife and their children.
He thinks that his family is waiting for his death, in fact, waiting for touching the heritage.
But indirectly, it is clear that also the family is also such a reference.
Despite the main personnage's horrible behavior towards his family, the reader may get (more and more) pity with him.
The other personnages have only secondary roles, and the descriptions of them are less profound.
it took two rounds of voting to settle on the april book club selection, and i specifically voted against this one for no good reason both times.
mauriac doesn't shy away from making the main character a truly wretched, hateful old man, and demonstrating in surgical detail just how responsible he is for his own misery.
at the same time, you can't get away from feeling compassion for his very human vulnerabilities, misunderstandings, and failures.
i also appreciated how deftly mauriac handles the religious aspects of the story - it's obvious that they're a deep part of his intent, and he treats them with a multilayered slyness and sincerity all the way through to the dramatic conclusion.
This is the story of Louis, a French lawyer, who writes a confession letter to his wife, just before his death.
In this drama, Mauriac shows the lack of communication between the members of a typical French family, showing how a viper's tangle may come up with this lack of comprehension among them.
According to the author, this is "story of a blind man by his passions, who believes hate his wife and children and love only money, while his nature, if he had followed, would have led to the love of God." The cover of this book, L'après-midi bourgeoise ou La famille Terrasse by Pierre Bonnard (1900), gives a good idea about the plot of this book.
4* Thérèse Desqueyroux4* Le noeud de vipèresTBR The Desert of LoveTBR The Frontenacs
Ce que j’apprécie par-dessus tout dans un roman psychologique, c’est l’explosion éblouissante de l’intériorité.
Arriver à rapprocher d’aussi près deux mondes parallèles, restant dans la plus stricte méconnaissance l’un de l’autre, et montrer qu’ils se stimulent inconsciemment mutuellement à deux types d’excellences héroïques est un tour de force sublime.
De plus, les réactions absolument contingentes envers le christianisme, en tant que symbole d’opposition politique à une autre classe sociale, en tant que moyen d’attirer l’attention d’un être, ou comme moyen d’exprimer son dégoût de l’hypocrisie bourgeoise ambiante m’apparaissent très éclairantes et valent absolument le détour.Ceci dit, la brièveté du roman enlève tout réalisme au personnage principal, qui m’apparaît presque gratuitement beaucoup trop aliéné à toute humanité.

هل تخيلت ان تقرأ يوما حوارا لرجل يكره عائلته ، ويمتلئ حقدا وغيظا عليهم ومع هذا تتعاطف معه ؟ هذا العج
Je ne saurais exprimer à quel point je suis dégoûtée et étonnée de constater qu'il y'a des gens qui préfèrent l'argent à leurs siens. Leurs coeurs dévorés par l'avarice et la haine, ils oublient ce qu'il y'a de plus précieux dans la vie, L'AMOUR FAMILIAL. ce livre nous enseigne sur la valeur de la famille, et si j'ai appris quelque chose de cette lecture c'est de ne jamais laisser passer un seul moment avec sa famille sans en profiter parce que viendra le jour où nous le regretterons.
This novel seems to be the working out of Francis Thompson's famous poem, "The Hound of Heaven." It is a story of grace and how it works on us to the very end. It is a story of how the most visibly religious are often those with the least faith. Beautifully told. No wonder this won the Nobel Prize.
لا،لا تحسبي أني أرفع كثيراً من شأن نفسي .إني أعرف قلبي،هذا القلب،هذه العقدة من الأفاعي،يختنق بثقلها مشبعا بسمها،وما يزال يخفق تحت هذا الضجيج.عقدة الأفاعي هذه يستحيل حلها،ويجب قطعها بضربة من سكين،بضربة من سيف)) لم آت لأحمل السلام بل السيف)).
❤
