https://www.goodreads.com/book/show/6621287-com
احبيه كما لم تحب امرأة ةانسيه كما ينسى الرجالالجمال يوجد في عين الذى ينظر اليهالحـــريــة أن لا تنتــظر شيئــاالذاكرة أحسن خادم للعقل، والنسيان احسن خادم للقلبالرجل الحقيقي ليس من يغري اكثر من امراة بل الذي يغري اكثر من مرة المراة نفسها
أحلام مستغانمي تحاول أن تضع روشتة علاج للمراة للتغلب على "ضعفها" العاطفي تجاه الرجل، وللتمرد على سطوته الجائرة أحياناًخرجت منه بعدد من الاقتباسات المفضلة، أما النصائج فكانت تقليدية للغاية
تشكل حزبا ثائرا على الذكرياتأعجب ـني أسلوب ـها الساخر في بداية الكتابوأضحكتني كثيرا الكتاب يستحق القراءة حقاوأعتقد يجب أن تملك كل امرأة نسخة منه..لن أقول لـ الرجال لا تقرأوهبل اقرأوهلـ تفهموا المرأة أكثر..،وتقتربوا من قلب ـها الـ أعمى أمام الحبيب..من حرفها ..
المنظالة من أجل التحرر من استبعاد الذاكرة العشقيّة.أتوقع أن يتجاوز هذا الكتاب أهدافه العاطفيّة إلى طموحات سياسيّة مشروعة.
حتى لا تموتين في حادث صمت معلن , على يد رجل قرر فجأة أن يقتلكِ بسكتة هاتفيّة ، بعد أن سعى خلال أشهر وربما سنوات إلى جعلكِ في حالة إدمان وتبعيّة مرضيّة لصوته .*ثمة نوعان من الشقاء .
المشكلة أن تطرح الكاتبة هذا العبث في كتاب وتعده أدباً وتكتب في سبيله ظانه في نفسها انها تحمل لواء الدفاع عن النساء وحمايتهم ولم تكتفي بهذا بل صنفت الدعاء على هواها إلى أقسام وحالات فمثلا : دعاء المؤمنةدعاء المظلومة دعاء التقيةدعاء الولية !!!!!!!!!دعاء الشريرة وفي هذا التصنيف قرأت ما لم تصدقه عيني فالشريرة ستدعو عليه وتقول ( الله يبعتلوا شلل وطولة عمر ) !!!دعاء المخدوعة أم الدعوات فالسيدة أحلام نصبت نفسها فقيها تقسم الأدعية حسب ما يحلو لها بل و تؤلف دعاء لكل حالة بكلمات ما أنزل الله بها من سلطان بالله أى مهزلة كُتبت في هذا الكتاب ؟؟فهل كانت المرأة في وطننا العربي ينقصها هذا التخلف العقلي ؟؟أولم يكفيها كونها إمراة شرقية كي تأتي أنتِ بكتباتك لتجعلي من عقلها أضحوكة
وصفة علاجيـة لجميع النساء :) ..كُنت أتوق للغةِ الكبيرة أحلام , لكن الكتاب " توعوي " اكثر من كونه عملاً أدبياً ..جميل بكُلِ الحالات ..
هو كتاب للنسيان فعلاً .. تقرأه بسرعة وتنساه بسرعة أكبر
قرأت هذا الكتاب الكترونيا و كنت أتخطى الكثير من الصفحات بمجرد أن أقرأ السطور الأولى لأن الفكرة بدت واضحة جداً ، قد يفيد هذا الكتاب الفئة التي كُتبت لأجلها وهن النساء اللواتي يسعين للنسيان ، ربما لأنه لم يعنيني لم أكمله ولم ينل على إعجابي .
بعد القراءة الثانية، الكتاب دون المستوى للغاية، وشديد الافتعال.______________هدمت الكاتبة كل ما قالت في قصة روتها بآخر الكتاب، اعترفت فيها بفشلها في اقناع صديقتها بأن تنسى حبيبها السابق. اعترفتْ فيها بأن صديقتها ما تعافت من حبه بل الأمر برمته كان "مسكنات" ليس إلا.ترى هل تعمدت الكاتبة أن تصل لتلك النتيجة؟ أتقصد أنه لا فائدة من المحاولة؟ وأن الرجل مع أول "هاي" ستقول هي لكل عذاباتها "باي"؟ أم لعلها أرادت أن تؤكد أن لا أحد يستطيع اقناعك بنسيان شئ أنت نفسك لا تريد نسيانه، مهما اجتهد محبوك أن يثنوك عما أنت فيه من ألم وتعذيب للذات؟
اعجز اكتب عن الكتاب ، ولكن ما عجبني 100% ولا اقدر اقولكم 70% لان احس احلام تحاول توصل للمرآة رسالة ان الرجل لا يستحق الحــــب
رغم أن فكرة الكتاب جيدة، لكني شعرت أن هناك بعض التكرار، و بعض " التفلسف" في طرح الأفكار و النصائحبشكل عام تجربة جديدة للكاتبة أهم ما يميزها كالعادة لغة أحلام مستغانمي الساحرة لكن الأفكار ليست على نفس القدر من النضج و بعض النصائح وجدتها سطحية بل و مضحكة للغاية
أحلام مستغانمي كائنة فضائية قادمة من كوكب زمردة !!قبل البدء بهذا الكتاب مباشرة كنت أخطط لإتمام ثلاثية ذاكرة الجسد..
عندها أدركت أنه الفراق الأبدي بيني و بين أحلام مستغانمي,  * * *أضحكني معظم ما قرأته -بدافع السخرية- , .
.فهل يؤلف كتاب كامل بناء على فكرة "حزب النسيان" , ثم يطرح بهذه الطريقة التي هي أبعد ما تكون عن النضج ..لا أظن أن حياة المرأة العربية قائمة على كومة من "الخيبات العشقية" كما تصفها أحلام , و لا أظن أن مشكلاتها تنحصر بتلك الخيبات أيضاً ..أتمنى لو تستعمل أحلام "وصفاتها السحرية" لرفع المستوى النفسي و الفكري للنساء اللاتي تؤثر عليهن, بدلاً من تحويل نظرتهن للحياة على أنها متمحورة حول الرجل و تقلبات علاقتها معه ..* *من حسن الحظ أنني أنتمي إلى "حزب محمود درويش : أحب الشيء ثم أنقلب عليه لئلا يستعبدني ." !.*
جرعة مضاعفة من اللزوجة بتقمص أحلام دور الخبيرة العاطفية ولا أجد بد من ان اقتل نفسي ضجراً لإنهاء الكتاب.كل ما أعرفه أن الإنسان طبيب نفسه وكفى !
لانني لست من النساء اللواتي يعاشرن اي رجل ولانك رجل لن يتكرر في تاريخ انوثتي ولانني انا احببتك انت , لن اوقع ميثاق الشرف الانثوي , ولن انساك وسأرتشف حبك وهجرك حتى آخر رمق .......
نسيان لا يريد اقناعنا بالنسيان انما يريد منا ان نرى و نعطى الامور قدرها لا نضيع الحياة هباء فى المضى الى الخلف بل للاقتراب من الواقع و تقبله و تدريب النفس على تنفس بالرضا و فن التعامل مع النسيان لما هو مؤلم مع اختلاف درجات الم حقا كتاب متميز

إذا كانت المآذن ترفع آذانها لك وتقول لك خمس مرات في اليوم أن رب هذا الكون ينتظرك ويحبك” “ثمة نوعان من الشقاء: الأول ألا تحصل على ماتتمناه , و الثانى أن يأتيك و قد تأخر الوقت و تغيرت أنت و تغيرت الأمنيات بعد أن تكون قد شقيت بسببها بضع سنوات” “لا تستنزفى نفسك بالأسئلة كونى قدرية, لا تطاردى نجماً هارباً فالسماء لا تخلو من النجوم, ثم ما أدراك ربما فى الحب القادم كان نصيبك القمر” “العين تكذّب نفسها إن أحبّت ..
حتى لا يبقـى فيـك ما يقـوى على حب رجـلٌ غيـــره”  أحلام مستغانمي, com نسيانhttp://i.imgur.com/OCXutzv.jpgأن تنسى شخصا أحببته لسنوات لا يعني أنك محوته من ذاكرتك، أنت فقط غيرت مكانه في الذاكرة، ما عاد في واجهة ذاكرتك..
" نسيان.كم "http://i.imgur.com/e21gZaf.pngوإلى النساء اللواتي عقدن قرانهن على الانتظار ، وإلى الرجال الرجال الذين بمجيئهم تتغير الاقدار .
كومhttp://i.imgur.com/E0bbkL4.pngكيف لحياة واحدة أن تكفي لحب رجل واحد ؟أحلام مستغانمي .
كومhttp://i.imgur.com/VO90AhI.pngوحدها التي ستأتي بعدي ستنصفني .
كومhttp://i.imgur.com/OWgIioK.pngفي محاولته لنسيانك لن يذهب أبعد منك ، فلا تبحثي بعيداً ..
نسيان كومhttp://i.imgur.com/MXQGSGq.pngوحدها التي ستأتي بعدي ستنصفني .
نسيان كومhttp://i.imgur.com/g2WqMne.pngمدينة النسيان ، ونسيان .

ورغم أني فقدت فأراً أو يعسوباً على أقل تقدير إلا أني أنتظر ذلك النسر الذي أستشعر فيه أنه يستحق حقاً هذا الإجلال وهذا الجو الجنائزي الذي يليق بفراقه هذا الكتاب وبما أنه للنساء فقط فتلك نقطة زادت إعجابي به وبرونقه الخاص لنا فقط نحن النساء ..
Remembering them and their existence in your memory gives them more than they deserve ,, forget and forgive ( the 2nd action is optional BTW ) , It depends on your pain and your ethics .بالمناسبة ،، أنا لم أوقع على المعاهدة في آخر الكتاب ،، لن أوقعها إلا عندما أجد النسر ،، وربما لا غصون ضيــاء
تقول أحلام :" أحبيه كما لم تحب امرأة وانسيه كما ينسى الرجال " اكلمات مؤثرة ،،ونصائح معبرة ،،،رصفتها الكاتبة على أجمل صورة،،، لتلامس قلب تلك المرأة التي ... أخلصت.... لمن قابلها بالنكران،، وأفنت عمرها بالانتظار لعودة ذلك الحبيب المزعوملعلها تجد بين هذه السطور ما يداوي قلبها المفطور الكاتبة لم تلجأ الى أسلوب الانتقام او زرع الكراهية والبغضاء لمعشر الرجال،،،بل تطلب من كل امرأة أن تتسلح في حبها بسلاح ،،،،  النسيانتقول ( أيها "الرجال الرجال" ، سنصلي لله طويلا كي يملأ بفصيلتكم مجددا هذا العالم ، وأن يساعدنا على نسيان الآخرين ) ا
صحيح أن معظم وليس كل الرجال خائنين لكن نحن من نسمح لهم بذلك، أعلم أن نساءً كثيرات دمرن بسبب رجال ولكن وراء هؤلاء الرجال كان نساء، يعني الأصل في مأساة هؤلاء النساء نساء!!لي صديقة مر على قصة حبها أكثر من ثلاث سنوات كان حبيبها لا يمر يوم إلا ويحادثتها طوال اليوم، حتى ظهرت له صديقة يعرفها من5 سنوات سابقة وهي متزوجة ولديها عدة أطفال، أصبح يفضل محادثة صديقته المتزوجة على الحديث مع حبيبته التي شاركته أحزانه وأفراحه ووقفت بجانبه..
انا لم احب هذا العمل رغم حبى الشخصى لاحلام مستغانمىوجدته غير ناضج ومحاولة من احلام لبيع نسخ من كتاب يحمل اسمهاالافكار وجدتها مبتذله وتقليديه جدا السطحيه تغلب على جوانب العملاحقاقا للحق افضل ما فى الكتاب هو cd جاهدة وهبة الذى يوزع مع النسخ
هذا الكتاب الذات ،لا أستطيع سوى قول شيئًا قليلًا عنه ..آه منكِ يا أحلام ،كيف أستطعتي أن تخبري جميع الحمقاوات وتقنعيهُمأنه الحياة لاتقف عنّد رجلٌ واحد !!وفقط :)
كتاب كله عن طريقة النسيان, رائعة الفكرة ده بجد و فيه اقتباسات من شعر و مقولات و كلام لمفكرين و كتاب وشعراء متنوعين. تسرد فيه كيف تتمكنين من نسيان رجل لم يبالى بك, عبقرية يا أحلام.
أقل لك من أنت ” و ھو أصدق شعار نفسيّ قرأتھ .“ في الأساطير والخرافات وحدها يعود فارس أحلامك ليسأل عنك ، يمر بغابة ، يرى تلك الجميلة النائمة التي حلت بها لعنة ساحرة شريرة .
لكن الجميلة النائمة دفعت مئة عام من عمرها في سبات سحري مقابل قبلة ““ الذي لا يعود بعد يوم لن يعود أبدا ““اصمدي !
اعرف صديقة أبدعت في الحالتين ، كانت قد انفصلت عن الرجل الذي تحبه قبل أشهر ، فلم تطلبه في عيد ميلاده رغم كونها تعرف تماماً التاريخ بحكم السنوات التي احتفلت فيها به .
لكن ، وقد انطفأت تلك الحرائق منذ ذلك الحين ، أصبح بإمكاني اليوم أن أتمنى لك من قلبي عيد ميلاد سعيد ا“
" هذا الكتاب يسمح لمن تسلّل من الرجال إلى هنا ، بأن يتعلّم من أخطاء غيره من " الذكور " من باب " تعلّم الأدب من قليل الأدب " أحلام مستغانمي حروفها عذبه آسره بحق لطالما كنت من أشدّ المعجبين بها و من القرّآء الدائمين لرواياتها هنا وجدتُ أحلام بحله جديده لكنها جميله عمل رآئع من كاتبه مبدعه و جميله ...الكثير الكثير من الإقتباسات التي أعجبتني إلا أنني سوف أذكر بعضاً منها :" ما الإحتباس الحراري إلاّ إحتجاج الكرة الأرضيه على عدم وجود رجال يغارون على أنوثتها .
" " ما دمتِ عاجزة عن الخيانه ، أضعف الإيمان أن تغادري السرير ، حتى لا يكون فضاء متعته ..
" " لا تَطمئنّي إلى رجل انصرف عن طاعة الله مأخوذًا بدنياه.
وتوقف الزمن بهنّ عند آخر مهاتفة من ذلك الرجلهذه الفكرة أما المضمون فكان نصائح لهؤلاء النسوة حتى يجتزن هذه العقبة في حياتهن!!تنصّب أحلام في هذا الكتاب نفسها زعيمةً لحزب النسيان، وتقود هذه الحملة القوية ضد الرجال الخونة!وكأن أحلام قد قزمت كل مشاكل المرأة العربية بالخيانة والمشاكل العاطفية، ونسيت كل مشاكلها الأخرى التي تبدو في نظري أهم من ذلك بكثير كحقها في التعليم، في المساواة في الاحترام في المجتمع ونسيت كل إنجازاتها والتقدم الذي أحرزته فكرياً وثقافياً واجتماعياً...
وكيف أن من الممكن للأدعية أن تختلط عند الله، لذلك يجب ذكر اسم الأم، وعندها تأتي الطامة الكبرى: أن كيف سنحصل على اسم أم الرجل الذي نحبه؟!وهنا التفرقة بينها وبين المطربة أحلام الإمارتية!
ما النسيان سوى قلب صفحة من كتاب العمر ، فلا تتذكروا الا ما كان جميلا ً و استثنائيا ..
توقفوا فقط عند روعة البدايات ..
ودعوا بشاعة النهايات و آلامها و أعلنوا عليها معركة النسيان عندها فقط ستصبحون أجمل ..
ستكتشفون أن الحياة تنتظركم بمباهجها ، و السعادة تبحث عنكم و تذكروا دائما أن من لا يعود بعد يوم لن يعود أبدا ...
ثم ما أدراكم لعل في غيابهم من حياتكم حكمة إلهية ♥ ستدركون لاحقا نعمتهافكل شيء في حياتنا يحدث لسبب ما سنعرفه في وقته :)الكتاب جميل فعلا أسلوب أحلام منطقي و عقلاني جدا و حلولها عملية و مقنعة للغاية

رغم أنّ أحلام و بطريقة مباشرة أوضحت بأن الكتاب يحظر بيعة للرجال، فبداخلي شقي يُحِب كسر القواعد و تخطي الحدود.
هذا الكتاب لحوّاء فقط، فإن كان هذا الشقي يسكنك مثلي فأخبره بأن لا يضيع دقيقة بين طيّات صفحاته.
ما شدَّني هو الخوف و الرهبة التي لمستها من أول سطرٍ كُتب ..أعتقد و مثل لدى الكثير من الكتّاب، نجاح بعض أعمالهم تخيفهم من إطلاق أو البدء في أعمال أخرى.
أرادت و بطريقة ما أن تجعل هذا الكتاب مُختلف يسير بعكس إتجاه أعمالها السابقة.
إقتبست الكثير منها في كتابها هذا.
أعتقد أن الكاتبة كرست جهدها في تقديم وصفات النسيان، بينما ما زالت هي واقعة في شباك "ذاكرة" الثلاثية!
