https://www.goodreads.com/book/show/151760.Engineering_Mechanics
به طور کاملا اتفاقی این کتاب را امروز دیدم، یکی از دوستان گودریدزی ریویو نوشته بود درباره آن!
یادش به خیر!
ترم دو مهندسی مکانیک این کتاب را خواندیم، کتاب فوقالعاده بود!
از هر نظر فوقالعاده!
یک کتاب دقیق، منظم، سرراست، گویا و در یک کلام شاهکار!
من آن زمان با این کتاب واقعا عاشق مهندسی مکانیک شده بودم!
اگر چه محتوای کتاب و کلا درس استاتیک بسیار سخت بود، اما واقعا دوستش داشتم!
و بخش مهمی از این علاقه بی تردید ریشه در کیفیت بالای این کتاب و ساختار دقیق و فوقالعادۀ آن داشت که خواننده را واقعا سرحال م
ترم دو مهندسی مکانیک این کتاب را خواندیم، کتاب فوق‌العاده بود!
من آن زمان با این کتاب واقعا عاشق مهندسی مکانیک شده بودم!
البته طبیعتا با توجه به تفاوت بسیار زیاد علوم مهندسی و فلسفه، نمی‌توان در فلسفه نیز انتظار چنین کتاب‌های شسته-رفته و دقیق و منظمی را داشت، اما دست‌ کم می‌توان این انتظار را داشت که نویسندگان حوزه فلسفه نیز از روش کلی نگارش کتاب و ساختار کلی آن الگو بگیرند و آن را در حوزه فلسفه به تعبیری «مناسب‌سازی» کنند!
یادش بخیر. ترم دو بودم. مکانیک با این کتاب برام شروع شد. حیف که همش سر کلاس خوابم میبرد. اگر برگردم عقب این کتاب رو با جون و دل میخونم. خیلی دوستش دارم
I am civil engineer, i want to learn this subject for my job. to update my knowledge in the future.
:))
استاتيك :)))ترم ٢:)))هعى آقاى مريام ...
A truly infuriating textbook. The explanations are verbose and confusing for the beginner. Only every other question has an answer the although there are a LOT of problems only a select few 'sample problems' have worked solutions so if you are stuck you remain stuck.Horrible experience.
it is very useful bok for engineering in this era of competition.....
كتابي بي نظير در استاتيك. درس درك زيبايي تعادل و متعادل بودنمباحث در قالب كمترين حجم ممكن اما پرمغز ارائه شده اند و مثالهاي نمونه هم كه الي ماشاالله
where things go dark, but still super snoopy.
هذه المادة تعتبر متطلب عام لكلية الهندسة (مدني، ميكانيكي،كيميائي،بترول، كهرباء..) و يتم تدريس هذه المادة لمستجدي الكلية، اسلوب الكاتب جداً ناجح في التمهيد للدروس والأفكار والمعادلات التي سيتحدث عنها، الترتيب والصور الإيضاحية والرسوم واللغة البسيطة والكلمات والمعاني مترابطة بشكل جذاب، الكتاب فعلاً متعوب عليه ومُحكم...لاحظت كذلك أن الكاتب ناجح في قراءة ما يدور في ذهن الطالب/القارئ واستباقه للجواب على كل سؤال محتمل قد تتسائل عنه..الكتاب يناسب بعض الشيئ للطلاب التنظيريين ويناسب أكثر للطلاب المهتمين بالمسائل... غني جداً بالمسائل...
This very an exciting book its awesome
nothing
Details of mechanics & statics in automobile sector
about basic concept in mechanics
While this text has great questions, it's examples and the readability of the text is sub par. I hear that this is the case with his other books as well (ie Dynamics, Mechanics of Materials, etc).
best book
this book is very beauty
jfhgkfhkdhdfgf
nice
ok
ok
nv
nothing
mantap
hola
trying to read the book
I want to know new things about em
YaaaaDeSh BeKheIRRR!!!!!!!!!!!!
he is best author
xx
