https://www.goodreads.com/book/show/1020324._
کتابی در باب خرافات رایج میان عامه.
بعضی از این خرافات تا امروز به قوت خودشون باقی هستن، که نقل شون برای دیگران مایه ی تفریح بود!کلاً کتاب شیرینیه، هر چند میشد مختصرتر باشه.بعضی از خرافه هایی که نقل شده، در حقیقت خرافه نیست.
و به اشتباه جزء خرافات آورده شده.
کتاب واقعا درهم و برهمیه، ماخذ درست و درمونی نداره و حتی نظم و ترتیب هم نداره، صرفا فصل بندی شده و توی اون فصلها هدایت هرچی رو که برای خودش جالب بوده گفته.کلا هیچ ویژگی خاصی نداشت در نظر من و حتی فکر نمیکنم اونقدرها روش وقت هم گذاشته باشه، و نمیفهمم چرا انقدر تحویل گرفته میشه بابت این کارش. :))
کتاب واقعا درهم و برهمیه، ماخذ درست و درمونی نداره و حتی نظم و ترتیب هم نداره، صرفا فصل بندی شده و توی اون فصل‌ها هدایت هرچی رو که برای خودش جالب بوده گفته.کلا هیچ ویژگی خاصی نداشت در نظر من و حتی فکر نمی‌کنم اونقدرها روش وقت هم گذاشته باشه، و نمی‌فهمم چرا انقدر تحویل گرفته میشه بابت این کارش. :))
ولی جنبه ای از کتاب که برای من از همه جالب تر بود این بود که باورهای عامیانه بسیاری از جنبه های سوال برانگیز و مرموز و مجهول داستان های هدایت رو پاسخ میگن؛ که مهم ترین و بارز ترین هاش برای من مربوط به بوف کور و سه قطره خون بود.
اگه معنای باورها و عقاید و رسومات رایج میان عوام رو از این کتاب بدونیم و بخونیم، درک بوف کور هدایت خیلی راحت تر میشه.به طور کلی تأثیر هدایت از فرهنگ عامه کم سابقه س در ادب ایران.
مقدمه ی کتاب رو که بخونیم، بیش از حد جانبدارانه به نظر میاد، چرا که هدایت خیلی جدی معتقده که بین خرافات و عقاید اسطوره ای ایرانیان، اون هایی که زشت و قبیحه همه از نژادهای بیگانه ی عرب و یهودی و حتی یونانی و رومی وارد ایران شده و سنت های زیباست که به جا مانده ی ایران باستانه.
یک جایی یادمه بهرام بیضایی که همیشه سعی کرده یک تنه بت شکن تاریخ فرهنگ ایرانی باشه، درباره اینکه پس چرا داستان هاش پر از خیلی از این اسطوره های ایرانیه اشاره ای کرد که نقل به مضمون این می شد که خب چرا آن هایی که زیبا هستند و شکل عمیقی از نگریستن به زندگی هستند استفاده نکنم.
نیرنگستان در اینجا به معنی فرهنگستان است. نیرنگستان هدایت یک فرهنگ نامه فلکلر است. در دیباچه نسک هدایت به نام یک متخصص فرهنگ توده و فلکلر، زمینهها و ریشههای پیدایش این باورها را میکاود. منابع اصلی هدایت برای نگاشتن این هنگ بی نظیر به پیش از اسلام بر میگردد و از جمله نسکهایی چون: «اردا ویراژنامه»، «شایست نشایست»، «دینکرت»، «بند هشن» و «نیرنگستان» پهلوی.هدایت باورمند است که بیشتر این باورها و آیینها از آن جا وارد فرهنگ ایرانی شده که جادوگران در دوره نگارش اوستا نفوذ زیادی داشتهاند و اوستا علیه آن
منابع اصلی هدایت برای نگاشتن این هنگ بی نظیر به پیش از اسلام بر می‌گردد و از جمله نسکهایی چون: «اردا ویراژنامه»، «شایست نشایست»، «دینکرت»، «بند هشن» و «نیرنگستان» پهلوی.هدایت باورمند است که بیشتر این باورها و آیین‌ها از آن جا وارد فرهنگ ایرانی شده که جادوگران در دوره نگارش اوستا نفوذ زیادی داشته‌اند و اوستا علیه آنها این احکام را صادر کرده که پسها بروی عادات و پندارها و باورها و آیین‌های رایج درآمده.
چرا که هدایت در دیباچه آن برخی از این آیین‌ها را می‌ستاید و از آنها به نام یادگارهای نیک ایرانی یاد می‌کند.
ظاهرن در کتابی به نام «هیربدستان و نیرنگستان» بخشی از همین «نیرنگ»ها، یا قوانین و آیین های دینی آمده است.
دنیای اسطوره، که لاجرم مبنای بیش تر این آیین هاست، اصولن ساختار اخلاقی ندارد.
و اخلاقی کردن و ارزش گذاری آیین ها تنها ما را از بررسی روند تکاملی «فکر» در جامعه های بدوی باز می دارد.
دوم این که به جز موارد معدود، اطلاعات دقیق تری از مکان و همین طور زمانی که این آیین ها انجام می شده اند یا می شوند، داده نشده.در هر صورت مجموعه ی ارزش مندی ست که خواندنش را توصیه می کنم.
نیرنگ واژه پهلوی است به معنی آیین دینی و نیایش و این که چه طور بعدها به معنی فریب کاری استفاده شده نکته ظریفی دارد.
صادق هدایت در این کار سعی کرده پاره ای از عقاید و خرافات و رسوم مردم ایران را گرد هم آورد و کم وبیش ریشه های آن ها را در منابع فرهنگ های همسایه، زرتشتی و اسلامی- شیعی جست و جو کند.
وسعت مطالعه و تعهد او رو که در حین خواندن این کتاب حس میکردم برایم بسیار دوست داشتنی بود.
نیرنگستان؛ اثر: صادق هدایت
مجموعه ی کامل عقاید خرافی و باور های توده ی مردم در این کتاب گرد آمده ! بسیار جذاب ، در صورت داشتن کتاب مطالعه کنید !!
جمع آوري فرهنگ عامه از دغدغه هاي هميشگي هدايت بود.دانش فراوان او در اين زمينه به همراه آشنايي با روش
ارزش جامعه شناختي و فرهنگي كاري كه صادق هدايت سالها پيش براي حفظ فرهنگ انجام داده قابل نمره دادن نيست، چون همچنان بعد از گذشت سالها از كمبود توجه به اين بخش ارزشمند كه موضوع تحقيقات در معتبرترين دانشگاه هاي دنياست رنج مي بريم.
اول اينكه در مقدمه اصلا اشاره اي به اينكه آيا حدف صورت گرفته يا نه توضيحي داده نشده بود، پاورقي ها در بعضي موارد هر چند اندك گمراه كننده بود و مشخص نبود كه نوشته صادق هدايت يا تدوينگر است.
به نظرم در قسمت انتهاي كتاب كه داستان هايي براي اولين بار چاپ شده بود بهتر بود كه ويرايش ابتدائي صورت بگيره كه خوندن متن رو انقدر خسته كننده نكنه.
جمعآوری و گردآوری این همه اطلاعات کار خیلی سختی باید بوده باشه و بسیار ارزشمنده. مسلما دونستنِ فرهنگ عامیانه، کمکِ بزرگیه برای دونستن و فهمیدنِ افکار مردم و سیری که جامعه داره طی میکنه؛ اما چه درد بزرگیه این همه خرافه و نیرنگی که هنوزم توی جامعه وجود داره؛ انگار که توی خونِ مردمِ ایران بوده
جمع‌آوری و گردآوری این همه اطلاعات کار خیلی سختی باید بوده باشه و بسیار ارزشمنده. مسلما دونستنِ فرهنگ عامیانه، کمکِ بزرگیه برای دونستن و فهمیدنِ افکار مردم و سیری که جامعه داره طی میکنه؛ اما چه درد بزرگیه این همه خرافه و نیرنگی که هنوزم توی جامعه وجود داره؛ انگار که توی خونِ مردمِ ایران بوده
خب نمیتونم ایرادی بگیرم ازش، خیلی خوب، خیلی اینفورماتیو. بخونید ضرر نمیکنید. مخصوصا سر یه سری چیزا که الان حدودا ور افتاده، جالب میشه.
خب نمی‌تونم ایرادی بگیرم ازش، خیلی خوب، خیلی اینفورماتیو. بخونید ضرر نمی‌کنید. مخصوصا سر یه سری چیزا که الان حدودا ور افتاده، جالب می‌شه.
بشر از همه چیز میتواند چشم بپوشد، مگر از خرافات و اعتقادات خویش
بشر از همه چیز می‌تواند چشم بپوشد، مگر از خرافات و اعتقادات خویش
اول باید بگم که این کتاب حداقل برای من زیاد مناسب و جذاب نبود.چون خیلی دید آکادمیک تری داشت.
در حالی که من بیشتر دنبال نکتههای کوتاه و جذاب و تاریخی بودم.البته از این نظر هم کتاب موارد جالبی برای ارائه کردن داره.به خصوص بخشی که مربوط به داستان های قدیمی هست و شما میتونید حکایتهای جالبی رو که بین مردم عامه رواج داشته رو بخونید.حکایتهایی که مثلا نشون میده از یک دورهای به بعد چقدر نقش اجنه و فرشتگان و جادو تو داستانها زیاد شده و یک دورهای هم شکایت از ظلم پادشاه و وزیران.
در کل اگر دنبال اون صادق هد
در حالی که من بیشتر دنبال نکته‌های کوتاه و جذاب و تاریخی بودم.البته از این نظر هم کتاب موارد جالبی برای ارائه کردن داره.به خصوص بخشی که مربوط به داستان های قدیمی هست و شما می‌تونید حکایت‌های جالبی رو که بین مردم عامه رواج داشته رو بخونید.حکایت‌هایی که مثلا نشون میده از یک دوره‌ای به بعد چقدر نقش اجنه و فرشتگان و جادو تو داستان‌ها زیاد شده و یک دوره‌ای هم شکایت از ظلم پادشاه و وزیران.
در کل اگر دنبال اون صادق هدایت قصه‌نویس و بذله گو هستید؛ این کتاب زیاد مناسب نیست.
مجموعه ی یادداشت های پژوهشی در مورد فرهنگ عامیانه، آداب زناشویی، اعتقادات در مورد خواب، مرگ، ساعات و روزها و...در مورد هدایت و آثارش جداگانه در وبلاگ گودریدز نوشته ام؛ http://www.goodreads.com/author_blog_...
خيلى جالبه،
...
آدم موقع خواندن غرق در زبان روایی میشود ... اما آخرش آن بیزاری که باید بدست میاید از اینهمه نیرنگ و خرافات که تا همین سی چهل سال پیش حاکم بوده در این مملکت و گوشه هایی از آن هنوز هم موجود است...
first,give me this book to read then ask me.
جالب بود
نِیرَنگستان یکی از کتابهای دینی زرتشتیان است که به خط و زبان پارسی میانه نوشته شده است.در این اثر قوانین آیینی دین زرتشت و دیدگاه تفسیرگران گوناگون در مورد این قوانین آمده است.
نِیرَنگستان یکی از کتاب‌های دینی زرتشتیان است که به خط و زبان پارسی میانه نوشته شده است.در این اثر قوانین آیینی دین زرتشت و دیدگاه تفسیرگران گوناگون در مورد این قوانین آمده است.
این کتاب اطلاعات ارزشمندی در زمینۀ فرهنگ عامه داره، مخصوصاً اینکه به روایت صادق هدایت هست
http://fourstar.ir/1389/01/13/neyrang...
كتاب خيلي خوبي است براي همه ي ما كه روزگاري را با خرافات گذرانديم
