https://www.goodreads.com/book/show/6642715-the-forty-rules-of-love
من هو هذا الرسول ليعلمنا ما يتعارض مع تعاليم إلهنا الأكبر التبريزي!5- لماذا لا نتحدث عن الخير و الشر؟"و ليست المناسك أو الطقوس هي ما تجعلنا مؤمنين بل إن كانت قلوبنا صافية أم لا"أليس محمد منير يقول "ربك رب قلوب"؟ ..
ما أروعك أيها التبريزي موحد الأديان7 - لماذا لا نتحدث عن الجنة و النار؟طالما أن الله مجرد خيال نخلقه كإسقاط نفسي فكذلك الجنة و النار مجرد أوهام .."إن جهنم تقع هنا و الآن وكذلك الجنة"فلماذا التفكير فيها أصلا؟ ألم نقل منذ قليل أن تلك المناسك و الطقوس ..
مستسلماً ومسلماً نفسه بين يدي الله بدأ الدرويش الأول يدور، وبدأت حواشي ثوبه تلتف برقة في حياة منفصلة بحد ذاتهاثم انضممنا جميعاً إليه ، ورحنا ندور حتى لم يبق حولنا شيء سوى .. الواحدوكنا ننقل كل ما نتلقاه من السماء إلى الأرضمن الله إلى الناسوأصبح كل واحد منا حلقة تربط بين الحبيب والمحبوبوعندما توقفت الموسيقىانحنينا لقوى الكون الأساسيةالنار ، والريح ، والتراب ، والماءوالعنصر الخامسالخــــواء______________يبدو أننا جميعاً نتفرج على الصوفية من بعيدنداعب سموها الروحاني بعيوننا ننتشي نشوات قصيرة مؤقتة

فيه فرق كبير ما بين ان تقرأ كتاب ويكون كويس يعطيك شعور جيد او احساسيس جيدة ايجابيةوبين انك تقرأ نفسك

الرواية تسير في خطين زمنيين الخط الأول تعيش فيه أيلا الزوجة والأم والتي تقرأ رواية قدمتها لها إحدى وكلات النشر لتقييم مدى صلاحيتها والخط الثاني هو ما يجري من أحداث في زمن جلال الرومي وشمس التبريزي الذي كان يبحث عن رفيقا ينقل له علمه وقواعده في العشق بغض النظر عن اختلاف الثقافات وبعيدا عن الشك والكراهية و عن علم الشريعة وقريبا من الحقيقة كما يراها الصوفي  هناك أكثر من فكرة في الرواية لعل أبرزها الفكرة الصوفية حول العشق الآلهي الذي يوحد البشر دون أية أفكار عنصرية أو دينية أو طائفية فلايجب أن تقف الأديان حاجزا بين الإنسان وأخيه الإنسان على اختلاف المشارب والعقائد والأفكار إنها تقدم رسالة حب لهدم الأسوار والإنتقال لتفاهم مشترك بين الآخرين لبناء الحضارة البشرية كما قدم هذه الفكرة بشكل مختلف جيلبرت سينويه في روايته اللوح الأزرق وهو ما حدث بين آيلا اليهودية وعزيز المسلم المفتون بالشرق وبالروحانيات في الرواية هناك أيضا قصة النداء العاطفي الذي يكسر كل القواعد وقصة الكتاب الذي قد يقلب كيان ويغير حياة ..
و برغم بعد الكتاب عن مواضيع الصوفية و الصوفيين إلا أن أسلوب الكاتب الروحاني في الحديث عن الأنبياء هو ما شدني لهؤلاء القوم ومنهجهم العظيم في الحب الإلهيومنذ ذلك الوقت وأنا مهتمة بالتعرف عن الصوفية و الصوفيين ولكن كنت أجد صعوبة كبيرة في فهم رموزهم والطرق الصوفية وتجلياتهم بسبب صعوبة اللغة وكثيرا ما بدأت كتبا تتحدث عن هذه المواضيع ولكن نظرا لأنها تحتاج وقت ومجهود عقلي فكانت دائما "تركن ع الرف"لذلك فرواية "قواعد العشق الأربعون" تعتبر بالنسبة لي " الرواية الحلم وهي بالفعل من أروع ما قرأتولن أشرح الأسباب ..
وفي المستوى الثالث, يأتي باطن الباطن, أما المستوى الرابع فهو العمق ولا يمكن الإعراب عنه بالكلمات, لذلك يتعذر وصفه4- يمكنك أن تدرس الله من خلال كل شيء وكل شخص في هذا الكون, لأن وجود الله لا ينحصر في المسجد أو في الكنيسة أو في الكنيس.
برعت الكاتبة في إدخال القصتين ببعض وتشابكهما، ولكن الأمر بدأ يصبح مملاً،لا سيّما أن شخصيات رواية جلال الرومي تتحدث عن نفسها، أما شخصيات ايلا فهي تروى وتوصف.لكنني بدأت أكتشف في الرواية نوع من مبالغة في إظهار معنى التصوف، وهنا توقفت كثيرًا ورحت أقارن بينها وبين عملين لأمين معلوف "سمرقند" التي قرأتها منذ بضع سنوات و"الهويات القاتلة" التي كنت أقرأها في الوقت نفسه.
وما أثار استغرابي أنها في النهاية لم تعلمنا ما حلّ بكيميا بالذات نظرًا للدور الذي لعبته بزواجها من شمس وتعلق ابن جلال الدين الرومي بها علاء الدين، وكأن الحب هو وسيلة تعذيب مازوشية أو سادية لمشاعر الآخرين.
رواية رائعة بحق، تُقصّر المسافة بين الحُب والإيمان، وتذيب تشنجات النفوس المضطربة في إناء التسامح.اخترتُ منها هذه المقولة للرومي: ”العشق ماء الحياة، والعشيق روح من نار..يصبح الكون مختلفا عندما تعشق النار الماء“سلبياتها قليلة جداً:- الترجمة ضعيفة.- استخدمت الكاتبة ضمير المتكلم كثيرا مما يشعر القارئ أحيانا بالتوهان
and they found it!The Forty Rules of Love follows the parallel life paths of Rumi and Shams of Tabriz in the 13th century (a rather famous pair), the unfolding story of Ella, a Massachusetts housewife with her first editing job, and Aziz Z.
Although the book argues strongly in favor of love, spontaneity and acceptance, it is actually the balance created between the two extremes that is most important (this balance is often represented as the friendship of two people who represent opposite attributes).
عند الانتهاء منها وكأنى فقدت صديقاً لقد احببتها اكثر مماينبغىلقد عشقت شمساًاشعر بأنى معلقة مابين السماء والارضبعد 8 اشهر لم استطع ان أقرا حرفاً واحداً وحالة فتور من القراءةيالله كنت اتلذذ بالتلكأ حتى لاينتهى :( حقاً لم اكن اريدها ان تنتهى..... لقد عاشوا معى فى غرفتى شمس التبريزى وجلال الرومى كانوا هنا بت لا افرق مابين الواقع والخيالكيف احزن على رجل مات من مئات السنين لكنه حى بأفكارهعندما انتهيت من الكتاب اشعر بانى افقد احداً احبه واريد ان ارقص رقصة صوفية لتأبينه :(ا=============================
عند الانتهاء منها وكأنى فقدت صديقاً لقد احببتها اكثر مماينبغىلقد عشقت شمساًاشعر بأنى معلقة مابين السماء والارضبعد 8 اشهر لم استطع ان أقرا حرفاً واحداً وحالة فتور من القراءةيالله كنت اتلذذ بالتلكأ حتى لاينتهى :( حقاً لم اكن اريدها ان تنتهى.....
اصبحت اجوب الكتابلقد كان رجل يرى بعين مختلفه عن الاخرين صادقيجيب عن اسئله تردد فى ذهنى من خلال قواعدهلم ينظر للامور بشكل سطحى بل يداعب الروحفهم المتسول وفهم العاهرة او بمعنى ادق من جار عليها الزمن وفهم السكارىكان يرى بعين مختلفه يمتلك قلب شمس دافئهالكتاب ناقش الدين من قالب مختلف لم اكن اعلم عن الصوفيه الكثير لكنى علمت الان
*******************************************************لقد جعلنى انظر الى الله بشكل مختلف كأنه يتحدث عنى
عندما تحظى رواية ما بإقبالٍ جماهيريّ لم يسبق لرواية أن حظيت به، وعندما تبلغ عدد النسخ المباعة من هذه الرّواية ٧٥٠٠٠٠ نسخة، وعندما تُترجم إلى أكثر من ٤٠ لغة، وتحظى بأعرق الجوائز الأدبية، ويسارع المنتجون إلى تحويلها إلى عمل سينمائي، لا بدّ لنا أن نتساءل عن سرّ النّجاح السّاحق لهذه الرّواية ومؤلفتها التي أصبحت بين ليلةٍ وضحاها واحدة من أهم الروائيين العالميين.إنّها رواية لكاتبة مغمورة، أو هكذا كانت قبل إصدار هذه الرّواية، وافدة من دولة من دول الشرق الأوسط، تتأبّط رواية اختارت لها عنوانًا مبتذلاً، رواية خالٍية من الجنس، ولا تحوي سطرًا واحدًا من السّياسة، ورغم ذلك، وربما بسبب ذلك، لبثت هذه الرواية، لأكثر من عام، على رأس قائمة الكتب الأكثر مبيعًا.إن قراء رواية "أربعون قاعدة للعشق" للروائية التركيّة إليف شفق يعلمون جيّدًا أن الرواية لو كانت صدرت قبل ٢٠ أو حتى ١٠ أعوام لما حققت ربع هذا النجاح في أحسن الأحوال.
Aşk = The Forty Rules of Love, Elif Shafak (1971)عنوانها: ملت عشق؛ طریقت عشق؛ چهل قانون عشق: با نگاهی دوباره به عشق و عاشقی «شمس تبریزی» و مولانا و خلق اثر عاشقانه ای دیگر؛ نوشته: الیف شافاک؛ موضوع: مولانا جلال الدین محمد بن محمد، 604 تا 672 هجری قمری، داستانهای نویسندگان ترکی، ترکیه، قرن 21 م؛ رمان بیش از 20 راوی دارد و نویسنده انواع تکنیکهای نویسندگی را در آن آزموده است؛ تاریخ نخستین خوانش: بیست و نهم ماه نوامبر سال 2011 میلادیعنوان: ملت عشق؛ نوشته: الیف شافاک؛ مترجم: ارسلان فصیحی؛ مشخصات نشر:
مولانااز مصاحبه ی مترجم: جناب فصیحی چه چیزی در رمان ملت عشق شافاک، شما را به ترجمه ی آن راغب کرد؟ پاسخ: این کتاب در اصل به زبان انگلیسی نوشته شده، و با عنوان انگلیسی چهل قاعده ی عشق منتشر شده، و در ترجمه ی ترکی نیز نام دیگری به خود گرفته است.
شافاک زمانی که نخستین رمان خود را با عنوان: پنهان؛ منتشر کرد، توانست جایزه ی ادبی مولانا را کسب کند و این موضوع به نوعی جایگاه مولانا را در اندیشه او نشان می‌دهد.
شوخیتون گرفته؟! :|من چرا تازگی اینقد بدسلیقه شدم؟ :)) اصن خوشم نیومد! اصن اون انتظاری که داشتمو براورده نکرد.. ینی ماجرای خود اللا و خانوادهش و بحرانهاش و عزیز، به تنهایی به نظرم پنج میگرفت. ولی قصه مولوی و شمس.. نه! گرچه یه سری عبارات قشنگ قشنگ داشت که چپ و راست ملت تو تلگرام و اینستا و اینجا و جاهای دیگه میذارن. ولی تو بطن داستان، بعضی جاها خوب ننشسته بود که هیچ، مصنوعی هم درومده بود. حالا من اطلاعات تاریخیمم خوب نیست که بتونم ازین نظرگاه تطبیق بدم. ولی چون کیمیاخاتون رو قبلاً خوندم، به شدت سر
بعد، یهو کلی بهش بربخوره که چرا ازین کار امتناع می‌کنه؟ در حالی که شمس هم دوستش داره؟ آقا یکی بیاد منو قانع کنه خب.
:| آخه مسئله اینه که برا اینکه مردم براشون حرف درنیارن، شمس میاد دستشو خراش می‌ده و رو ملافه کیمیا می‌ریزه خونشو که انگار آره و اینا.
و من بازم با اینکه می‌گم یه دختر تو این سن طبیعیه عاشق یه همچین شخصیتی بشه، دیالوگا و رفتارای کیمیا برام به طرز مشمئزکننده‌ای غیرقابل باور بودن.
اون صحنه‌ای که جلو مولانا مثلاً با خجالت و حیا در مورد ازدواج شمس حرف می‌زنه و یهو در کمال تعجب، می‌گه می‌خوام زنش شم..
ا"ليس من المتأخر مطلقا ان تسال نفسك،هل انا مستعد لتغيير الحياة التي احياها؟هل انا مستعد لتغيير نفسي من الداخل..وحتى لو تبقى من حياتك يوم واحد يشبه الذي يسبقه فان هذا يدعو للرثاء" هذا ماخرجت به من القواعد الاربعون..هذه الرواية اشترتها و اجلت قراءتها 10شهور كاملة!!..بالطبع سمعت و قرأت عنها حتى صار لها طول و عرض وإبعاد..قرأتها في أسبوع...الأسلوب شيق ...الجو غريب ..الشخصيات أكثر مما يجب ..و الربط بين الماضي و الحاضر كان بارعا..القواعد تجعلك تفكر ..كثيرا..
لكنها رواية ليست للجميع..جذابة ؟ نعم غريبة ؟ نعمخبيثة ؟نعملي تحفظات على بعض القواعد...او بمعنى آخر لم افهم مغزاها الحقيقي لي تحفظات أخرى كثيرة على التصرفات التي تم نسبها لشمس ..و لو حكمت عليها من منطلق ديني ..
“Fourteenth Rule: Try not to resist the changes that come your way. Instead let life live through you. And do not worry that your life is turning upside down. How do you know that the side you are used to is better than the one to come?”
أولًا ، أنا مُندهش من جرأة الكاتبة على تجاوز أحد أهم المبادئ الأساسية في كتابة الرواية التاريخية بجعلها شخصيتين تاريخيتين بحجم مولانا جلال الدين الرومي وشمس التبريزي الرواة في فصول روايتها .
ثانيًا ، التقمُّص كان فقيرًا جدًا عندها وظهر ذلك جليًا في كلام مولانا جلال الدين الرومي في الرواية والذي جاء في الكثير من الأحيان غير متسق مع مفردات عصره .
ثالثًا ، الحبكة في بعض أجزاء الرواية كانت ساذجة جدًا ، كالجزء الذي وهب فيه شمس ما أعطاه إياه المعلم للسكران والمومس والمجذوم .
خامسًا ، منعطفات الرواية وجُل أحداثها كانت متوقعة جدًا ومُكررة .
من أفضل ما قرأت وأحببتها بشدة وأتمنى أن أجد القواعد الأربعين مجمعين سويا في شكل قائمة. لو هناك من يعلم عن رابط يحتوي عليهم برجاء إرساله لي.شكرا،،
نویسنده کتاب که ممکن است خیلی از شما دوستان جوان نامش را نشنیده باشید ر.اعتمادی نام داشت و داستانهایی به سبک همین سریال های یک قرانی تلویزیون مینوشت.
از نوع امروزی تر این داستان های عامه پسند میتواند از کتابهای م.
من که نویسنده محبوبم در آن زمانها صادق هدایت بود از خواندن این داستانها بیشتر مشمئز میشدم تا اینکه لذت ببرم.
ملت عشق البته از نظر من که تلویزیون نمیبینم, با داستانهای سطحی و عامه پسند به شدت مخالفم و از تراوش های ذهن غرب زده به شدت بیزارم یادآور همان خاطره خوانش بیهوده کتابهای ر.

نمیدونم دقیقا از کجا شروع کنم!از تاثیر خیلی خوبی که از کتاب از نظر ایمانی گرفتم که بگذریم، این کتاب خیلی عالی زندگی شمس و مولانا که همیشه دوست داشتم در موردش بخونم رو توصیف کرد. ملت عشق به گفتن از زندگی شمس و مولانا محدود نشد و موازی با این داستان تاریخی، اثر اون بر یک زندگی کاملا امروزی یعنی الا هم بررسی میشد.یکی از مهمترین ویژگیهای ملت عشق، نگاه از دیدگاه افراد مختلف با نظرهای متفاوت بود. بخشهای مختلف کتاب از دید راویهایی به غایت متفاوت تعریف میشد که به درکشون و شخصیتپردازی در کمترین زمان واقع
ملت عشق به گفتن از زندگی شمس و مولانا محدود نشد و موازی با این داستان تاریخی، اثر اون بر یک زندگی کاملا امروزی یعنی الا هم بررسی می‌شد.یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های ملت عشق، نگاه از دیدگاه افراد مختلف با نظرهای متفاوت بود.
اما اگر هنگامی که نام خدا را می‌شنوی، ابتدا عشق و لطف و مهربانی به یادت بیاید، به این معناست که این صفات در وجود تو نیز فراوانند....نمی‌دانم چرا آدمیزاد تمایل دارد وقتی چیزی را درک نمی‌کند بدی‌اش را بگوید....در جستجوی زندگی‌ای هستم که به زیستنش بی‌ارزد؛ همین‌طور دانشی که به دانستنش بی‌ارزد....قاعده دوم: پیمودن راه حق کار دل است، نه کار عقل.
هذه رواية لا ينقصها شيء ..وجدت في بعض السطور ألماً أزعجني واعتصر قلبي ، وهذا ما أبحث عنه فيما أقرأ ..أن تمسني يد الكاتب ، أن تطال قلبي ،أن تدغدغة أحياناً وتعتصره أحياناً أُخرى ..يستحق الكتاب كُل ما أحدثه من صخب ..
ایمانت بزرگ باشد، اما با ایمانت در پی بزرگی مباش!در مورد این کتاب اونقدر حرف دارم که نمیدونم از کجا شروع کنم!
اول اینکه من همیشه یه حس خاصی نسبت به مولانا و شمس داشتم.
نه حس اینکه عاشقشون باشم و نه اینکه ازشون متنفر باشم.
یه جور دافعه و جاذبه همزمان داشتن برام و البته اگه کسی بهم بگه این دافعه و جاذبه بر چه اساس بوده، هیچ جواب منطقیای نمیتونم بهش بدم.
وقتی این کتاب رو شروع میکردم امیدوار بودم یا دافعه کامل از بین بره یا جاذبه و در آخرش هم هیچکدوم از بین نرفت.اول از همه به نکات مثبت بپردازم.
فکر می‌کردم این مشکل منه، اما وقتی از یکی از عزیزان که با من کتاب رو مطالعه می‌کرد پرسیدم «توی این کتاب چقدر با تصوف آشنا شدی؟» و جواب داد «خیلی کم» دیگه توی نتیجه‌گیریم شک نکردم.نکته دوم اینکه با شخصیت عزیز و رابطه‌اش با اللا خیلی مشکل داشتم.
(حداقل امیدوارم اینطور باشه!) البته به نظرم در این موارد ارشاد و مترجم به یک اندازه مقصرند.پ.ن: یکی از بخش‌های دوست‌داشتنی کتاب برای من، آخرین بخشی است که از زبان مولانا نوشته شده و من واقعا با این متن همذات‌پنداری داشتمپ.ن 2: از نظر تاریخی نمیتونم به کتاب اعتماد کنم.
وفيه طرح غير مباشر لبعض المبادئ والقيَم (الصوفية).الكتاب ليس قصة حب، لكنه يدور حول العشق.الكتاب ليس كتاب حكم، لكن كل فصلٍ فيه رسالة فكرية معينة.الكتاب ليس بحث ديني، لكنه منغمس بالتصوّف(المحمود منه وغير المحمود) ويملأ صفحاته "فتاوى" دينية تنطلق على لسان بطل الرواية.وهذه النقطة تحديدًا بالإضافة إلى تعاملك كقارئ معها سيحدد مدى رضاك عن الكتاب من عدمه.
- ومن يبحث عن قصة الحب سيجدها لكن القصة لاتتمحور حول حب امرأة ورجل (وإن حوَت الرواية على هذا العنصر).
سيجد دعوة لتجديد علاقتك بالله وجعلها تدور حول الحب (وهذا مفهوم إيجابي التمسته من الرواية)صنّفت الرواية بنجمتين لتجاوزاتها المستمرّة على ديني الإسلام، برغم أنّي استمتعتْ بالقصة.إن أخذت عبارات الكتاب كما هي على أنها فتاوى وأحكام شرعية، فهذا سيجعلك تصنّفه بولا نجمة.

عدت بمراجعتي ..:)دائما أتوجس كثيرا من الكتب الي تلاقي رواج وصدى كبير جدا، وهذا بناء على كثير كتب قرأتها بسبب الضجة حولهاثم أكتشف أنها لاتستحق ذلك كله من وجهة نظري، ( نرجع نقول هذا رأيي الشخصي )لكني أسمح لنفسي بإعطاء الفرصة لمثل هذه الكتب فلربما كانت تستحق كل ذلك وأكثر، وقد أثبتت بعض الكتب كذلك ..لكني لاحظت أن أغلبية هذه الكتب تحصد هذه الضجة من عموم القراء لأنها تلمس شيء في داخل الانسان، تلمس مشاعره أو معاناة ما وتبدأ بالتلاعب بالشعور فيعجب الواحد منا فيها ظاهريا، لكن لو أخضع الكثير منها لتقييم عادل لما ضخم هذه الأعمال..هذا الكتاب أراه كتاب أقرب للتجاري، الذي يدغدغ حواس الآخرين الدينية وتقدم صورة طوباوية لعلاقة الإنسان مع ربه ، وتتجاهل تماما علاقة الإنسان مع مجتمعه ..
كنت أرى أن أكثر ما يميز هذه الرواية (بعد القواعد الأربعين) هو "وضوح الرؤية" لدى الكاتبة تمامًا، فهي لا تدع شيئًا للتأويل أو اختلاف وجهات النظر، فمثلاً عندما تعرض لسيرة "البغي" و"السكران" و"الشحاذ" لا تتوقف عند لقاءهم ب"شمس" وتدع الأمر بعد ذلك للقارئ، بل تضع فصلاً خاصًا على لسان "شمس" يوضح فيه رؤيته لهذه النماذج وكيف يراهم أشخاصًا قد لا يلاحظهم العامة ولا يلفتون انتباه الناس ولكن على "الصوفي" أن يراقبهم ويهتم لأمرهم، بل ويكون دليلهم في الطريق إلى الله، وبالمثل عندما تتناول (ومنذ بداية الرواية( تلك العلاقة الخاصة التي ستربط بين "الرومي" و"شمس" تجعل ابن الرومي "سلطان ولد" يحلل تلك العلاقة فيشير إلى ما كان في التراث الإسلامي من علاقة بين نبي الله "موسى" و"الخضر"، حتى إذا انتقلنا إلى المقابلة التي ربما تدور في ذهن القارئ بين قصة "إيلا" و"عزيز" والعلاقة العاطفية التي تنشأ بينهما وبين "شمس" و"الرومي"، لتأتي الكاتبة في الفصول الأخيرة موضحة على لسان "عزيز" الذي يطلب من "إيلا" أن تكون له كمان كان "شمس" "للرومي"، وعلى هذا ـ والأمثلة كثيرة ـ فإن الرواية تؤسس مفاهيمها بشكل واضح، وتشعر القارئ بأنها في الوقت الذي تبثه النصائح أو التوجيهات إلا أنها تناجيه وتكمل ما يفكر فيه .
هميشه نسبت به كتابهايي كه سر و صداي زيادي به پا ميكنند و به فروش بالا ميرسند مشكوكم.ميخواهم بگويم كه
Finally! The book I wanted to read for such a long time.Glad I managed to finish my ARC pile. Now its time for some pleasure reading. :-)
أمر على الأبواب من غير حاجة لعلي اراكم أو أرى من يراكم*******************************الروايات أنواع.

