https://www.goodreads.com/book/show/1150759.Enigma_Otiliei
Cu toate acestea însă, romanulul "Enigmă Otiliei" intră adânc în modernitate, deoarece, pe lângă avariţia "bă-bătrânului" şi lupta caustică a familiei Tulea pentru moştenire, apar personaje ca Felix (care aspiră la o carieră strălucită, la iubire, neglijând banii şi având doar un singur acces de indignare <<tacită>> atunci când Costache "ciupise" din raţia sa pentru a cumpăra materiale), Otilia (căreia -nu numai aparent!- nu-i pasă de moştenirea ce ar fi putut-o lua în primire, ba chiar ridică obiecţii atunci când Pascalopol "intră sub pielea" lui Costache, insinuandu-i un eventual testament), Pascalopol (care nu se sfieşte să dea 100.000 de lei Otiliei, spunându-i acesteia că banii sunt de la Costache, când, în fapt, el nu avea nicio garanţie că banii vor intră în posesia sa) ori Weissmann (evreu' ăsta sărac lipit asupra căruia o să revin în mod expres).
O carte pe care am citit-o pentru scoala.
Aveam 16 ani, gasisem inca o carte romaneasca, dupa Domnisoara Cristina, care sa-mi placa.
Am inteles ca este mai bine sa fii intr-o continuua schimbare, in diferite ipostaze si cu principii redobandite.
Asa este viata, daca cineva te cunoaste, va stii cum sa te distruga; daca nu stie ce sa astepte de la tine, nu va stii cum sa te dea jos.
Otilia isi traia viata, incercand sa fie indiferenta, sa se ridice mai presus de ceilalti, dar sa faca, totusi, ceea ce-i place.
O lectie de viata, care mi-a luat un an sa o deslusesc!
- Faci poezii?- As! protesta Felix.- Si de ce sa nu faci? Crezi ca eu n-am facut? Ce, e rusine? Am facut caiete intregi de poezii, eram asa de sentimental intr-o vreme!- Publici? intreba Felix.- Ce sa public? Le-am citit unui prieten al meu, baiatul cel mai inteligent de pe lume, cel mai delicios; el mi-a citit pe-ale lui, si eu le-am aruncat pe foc pe-ale mele.
dacă eu aș fi un personaj literar, cred că aș fi Otilia
Otilia, ce femeie!
Dar, raportându-ne la societate în prezent, replici precum „femeia e făcută ca să placă bărbatului” (nu am citat exact) și referiri la mediocritatea sexului slab, precum și ideea că inteligența Otiliei nu poate fi una savantă, ci trebuie neapărat să fie una intuitivă (ca și cum pofta de viață și inteligența savantă nu pot merge mână în mână), situează idealul feminin al lui Călinescu undeva într-o sferă inferioară.
Cu toate astea, inteligența ei nu vrea să pătrundă, nu încearcă forța de a vedea în detaliu realitatea.Și Felix o dă în bară, prin concepțiile lui clasice despre căsătorie.
Cu toate astea, aș fi vrut-o, cred eu, mai intelectuală.
لُغـز أُوتيـليـارابع قراءاتي في الادب الروماني ؛ في اللغة الرومانية ...الكاتب هو "جيورجي كالينيسكو " ؛ وهو أحد أشهر النقاد والكتاب الرومانيين ؛ واعماله النقدية مشهورة بكونها من أفضل المناهج في النقد الادبي ..
ما فائدة الرواية التي تتحدث عن احداث تصادف ابسط البشر ؟ .....وفي الاخير اقول ؛ بأن النقد الادبي قد يُبالغ باستعماله بعض الاحيان ؛ فكمية الاطروحات النقدية ضخمة العدد ؛ ومع ذلك قرأتها ؛ ولم أخرج بفائدة الا كلام مكرر ومحاولة تقليد بعض الكتاب الكبار .أين دوستويفسكي وتشيخوف من هذا " الهراء " ؟ شتان بين الأدب ، وبين "تقليد الأدب" !
Precum spunea si Pompiliu Constantinescu, Enigma Otiliei este o "magistrala lecție de viața." Sfârșitul mi-a lăsat un gust amar, dar epilogul si referințele critice m-au facut sa vad ca in universul calinescian nu exista vreun final care sa incununeze idila dintre Otilia si Felix.
Romanul surprinde transformarea lui Felix determinata de conflicte exterioare si interioare dintr-un idealist romantic intr-un tânăr realist.
Asemenea unui "wake-up call", Felix este pus fata in fata cu stereotipurile societății care se îngrijorează de avere mai degrabă decât bunăstarea familială si sentimentala.
O recomand tuturor.
P.S. M-a deranjat oarecum indiferenta cu care toți il priveau pe Stanica.
am tot vorbit zilele astea de parca erau reali, Otilia m-a nedumerit si dezamagit, in final; in fine, toata situatia creata e nu plina de realism, ci foarte bine creata, convingatoare.Realismul, mai putin parca.
Nu stiu, poate realismul in limbaj lipseste, pentru ca tot e o doza mare din moment ce are consecintele de mai sus.
Evident ca Otilia nu era interesata de toate astea, dar mi s-a parut ca au fost neglijate reactiile la moartea lui mos Costache, la averea lui, cel putin in comparatie cu vaznoleala de dinainte.
"Nu Otilia are vreo enigmă, ci Felix crede că le are. Pentru orice tânăr de douăzeci de ani, enigmatică va fi în veci fata care îl respinge, dându-i totuşi dovezi de afecţiune. "
Ce gust amar mi-a lasat finalul...
"Pentru mine,Otilia,ai inceput sa devii o enigma."-Felix "A fost o fata delicioasa,dar ciudata.Pentru mine e o enigma."-Pascalopol
O vad pe Otilia, femeie emancipata, il vad pe Felix, junele inteligent, imi imaginez (degeaba) ca ni se da intr-un final o lectura scolara obligatorie cu un pic de progresism in ea.
A trebuit sa inot printre luuungi si chinuitoare pagini cu alde Aglae si Stanica, in defavoarea unor personaje cu adevarat interesante.
Dar hei, e un mare pas inainte, fata de 'Ion', nu?
Una peste alta, ratingul ar fi fost considerabil mai mare daca n-ar fi trebuit sa indur atatea pagini de monotonie intr-o familie mediocra pana in maduva oaselor fara niciun motiv whatsoever.
Mi-a plăcut cartea asta, e una din preferatele mele.
Este un roman puternic, un roman de caractere, un roman plăcut.
Din prima Felix m-a atras de partea lui, nu se poate să nu îl iubești.Totodata și pe Otilia am înțeles-o în unele privințe, de exemplu când nu se consideră îndeajuns de bună pentru Felix, simte că nu îl merită.Multora ne este cunoscut sentimentul.
Dar alteori nu am înțeles de ce a acționat într-un fel deși putea să aleagă să facă lucrurile altfel.De Stănică pot spune că deși este un personaj bine construit, al naibii de enervant, a făcut deliciul cărții alături de soțul Aglaiei.
A fost unica lucrare in care am urat cea mai mare parte a personajelor. Toata familia Tulea e detestabila. Cum alearga cu totii dupa avere si venit! In afara, desigur, de Simion care se credea Iisus.Imi place cartea in mod special pentru aerul de dementa cu care autorul i-a imbracat pe rand.
Ea gaseste in Pascalopol un prieten, un tata, un aliat, care ii este alaturi in fiecare situatie.
Este intr-adevar un roman realist - chiar daca actiunea este de la inceputul anilor 1900, noi intalnim astfel de femei, astfel de comportament si in zilele noastre.
Este un roman ce necesita rabdare, ce are, intr-adevar, multa descriere care trebuie gustata asa cum trebuie.
Toata lumea mi-a spus ca acest roman este "plictisitor", "naspa", "plin de descriere inutila", "o panarama".
Fiecare român ar trebui sa citeasca acest roman, este un roman cu care ar trebui sa ne mandrim.
Chiar mi-a placut cand am citit-o. Imi amintesc cat de suparata am fost ca am luat premiul doi la cateva sutimi de premiul intai si diriginta i-a dat colegei mele Enigma Otiliei. A trebuit sa mi-o cumpar singura, dar a meritat. :D
Narațiunea chiar dă impresia că Otilia și Costache sunt complet străini de aceste două personalități până la apariția acestora în roman.Un alt punct de conflict cu cu verosimilitatea întâmplărilor, îl constituie din nou Stănică.
Cu toate că acesta se băga întotdeauna în treburile case Giurgiuveanu, cu toate că era găsit adesea în odăile Otilie sau a lui Felix, cu toate că își permitea indiscutabile indecențe și prezenta un interes vizibil către averea moșului Costache, Stănică e întotdeauna tolerat și chiar se bucura de o oarecare încredere din partea atât a Otiliei, cât și a lui Felix.
That one may be written in old english, a little boring in style, but man, I'd read it several times over, Scarlet Letter and then add a full Shakespeare for good measure rather than go through this one more time and whatever's in next for me: Adela, Moromeţii, Cel mai iubit dintre pamanteni...
Oh, woe to me, to quote a sweet Greek lady--End of rant--Now, to add some fairness, the book is good in regards to the technical aspects, no complaints there.
I intensely dislike literary realism and its representatives.
The characters often brought to mind a soap opera.
Nu e cartea mea preferata, insa e cea mai buna carte din lectura obligatorie de la liceu pe care am citit-o. Mi-a placut atat scriitura (cu foarte multe note comice), dar si personajele, desi nu pot spune ca ma identific cu vreunul dintre ele. Ultimele 80-100 de pagini mi s-au parut cele mai comice din intregul roman.
Oare imi va mai placea vreodata o carte pentru romana?Oare literatura noastra este plina doar de misogini si usuratice?Oare voi trece vreodata pentru amaraciunea de a-mi pierde timp din viata cu asa ceva?Sunt pur si simplu dezgustata. Singurele personaje care mi-au placut au fost cu*va si cel ce o intretinea... si nici nu vorbesc de Otilia si Pascalopol.
Cartea mi s-a părut plictisitoare , cu pagini întregi conţinând descrieri amănunţite şi fără rost . Multe lucruri nu se întâmplă , numai spre sfârşitul cărţii . Nu mi-au plăcut personajele şi ritmul în care se desfăşura povestea .
“Ce-ai zice dacă am cădea deodată în cer? Nu ne-am mai opri.”
He was able to actually give birth to more situations filled with drama.After his father's death, Felix comes to stay with his uncle, Costache, who turnes out to be a miser, and with Costache's step-daughter, Otilia with whom Felix eventually falls in love with.
She places Felix above her and that is why she chooses to leave him, to give him the opportunity to become someone important, although, like a fool that she is, she does not have the ability to perceive him as a person that can love her enough and bring her presents.
În mod surprinzător, mi-a plăcut cartea asta, deşi Felix şi Otilia sunt amândoi nişte trădători în aşa-zisa lor iubire.
„Pe Otilia o iubea cast, o voia ca pe o viitoare soție, Georgeta îi era trebuitoare fiziologiceşte.” Îmi pare că doar încearcă să se păcălească şi să-şi găsească scuze, tot scriindu-şi în caiet că o iubeşte.
Cred că singurul personaj sincer e Simion, cu toată nebunia lui şi faptele amuzante.
„În acest timp, Simion veni hoțeşte lângă măsuță, privi scrisoarea pe amândouă părțile, apoi, vârând degetul în gură, trase lângă semnături o dungă de salivă şi iscăli gros cu un creion chimic: „Isus Cristos”.”
2/5: Cu greu am reusit sa termin cartea, putin cam inceata si monotona pentru mine in care ne este prezentata viata de acum cateva decenii, in care toti se casatoreau pentru zestre sau pentru averile sotului.
Se sublineaza prin diferite actiuni ale personajelor faptul ca atunci se facea orice pentru bani si avere.
Toti asta cautau mai intai.
Cam acelasi lucru cauta si Otilia, dar sub o forma mai galanta, reusind sa joace pe degete barbatii pentru ca ea sa aiba lux.
Intr-un fel romanul pare o atentionare, deoarece si in zilele noastre, sub alte moduri, se mai cauta acest lucru.Goana dupa bani face sufletul omului putred.
Recomandata de scoala ca sa-ti iei BAC-ul, cartea asta e o dezamagire dupa dezamagire.Vecinii sunt niste reprezentari a unor stereotipe cu un mic strop de originalitate.Dupa ce Felix, caracterul principal umbla dupa vara-sa vitrega ca un pichinez in calduri, iese din closet ca fiind un homosexual cand primeste sansa sa fie impreuna cu vara-sa(nu asta vroia de la inceput???)Asa ca o lasa pe Otilia sa devina prostituata de elita a la Paris, si el isi gaseste alta cu averea lasata de mos.
O opera ce ne arata atat frumusetea, cat si durerea provocata de prima dragoste, trairi amplificate de tanarul Felix Sima.
"Iubirea-i un cuvânt mare, dar singură n-ajunge." G. Călinescu, Enigma Otiliei
Enigma Otiliei este un roman care urmărește, in special, tipologiile umane remarcabile în acea vreme, valabile și astăzi. Un tip de personaj care iese in evidenta prin trăsăturile foarte atent conturate este Costache Giurgiuveanu, el reprezintă o întreaga categorie de oameni, ii reprezintă pe avari. Un alt aspect care mi-a atras atenția este caracterul balzacian al operei, George Călinescu descrie cu exactitate viața și obiceiurile bucureștenilor de început de secol XX, jocurile de cărți, timpul liber, de care dispuneau din plin, era umplut cu activități aristocratice: escapade in alte tari, plimbări cu trăsura și altele.
