https://www.goodreads.com/book/show/2215630.The_Philosophical_Writings_of_Niels_Bohr_Vol_1
في الحقيقة هذا ليس كتاب وانما هو عبارة عن مقالات مختارة للعالم الكبير نيلز بور.سبب اعطائي نجمتين فقط كتقييم هو كتالي:بعض الفصول مقالات تم ترجمتها من الالمانية او الدانماركية الى الانگليزية ومن ثم الى العربية والآن بستطيع القارئ ان يعرف حجم القيمة الفعلية التي ضاعت في الترجمة الى ثلاث لغات واحدة تلو الاخرى.السبب الثاني وهو ان هذه المقالات والخطابات موجهة لعلماء واختصاصيو فيزياء اخرين وبعضها الاخر أُلقيَت بمؤتمرات ومحافل علمية وبالتالي فهي قد تكون صعبة الى حد ما لغير الفيزيائيين.كما ان الترجمة بحسب اعتقادي لاترتقي الى المستوى المفروض لايضاح مادة الكتاب كون طرحها جافا ومختزلا.شكرا للمترجمين على جهودهم
كتاب يتحدث عن نظرية الكم والمفاهيم الرياضية فى النظرية الذرية وتطبيقات القوانين الفيزيائية او السيكولوجية والمقارنة بالنظرية النسبية .... لم يعجبنى الكتاب ربما لانه يتناول الجزء الاول فقط ويمكن ان يتضح مغزاه لو اطلعت على باقى الاجزاء ان وجدت .... ولكنى ارى ان الترجمة سيئة جداً
I understand nothing
Paused at page 58
Să nu mai adaug că s-au ivit și niște ecuații, care m-au pierdut cu desăvârșire...Cu toate acestea, ideile esențiale ce se repetă de-a lungul întregii cărți sunt acelea că: în fizica cuantică nu mai putem vorbi de relații de cauzalitate din cauza indivizibilității cuantei de acțiune descoperită de Plank, ce poate lua numai valori întregi și astfel nu există o continuitate a fenomenelor la nivel atomic.
Și, de asemenea, conceptele de spațiu și timp nu își mai au sensul, căci principiul de incertitudine formulat de Heisenberg demonstrează că nu putem determina poziția și impulsul unui particule în același timp, ceea ce înseamnă că pentru descrierea fenomenelor cuantice trebuie să ne rezumăm la probabilități statistice.
It is a collection of a great mind in physics writing in German that was translated to English to an audience of great minds in physics. This is probably not for guys like me, a novice in physics, but it is a good mental exercise. The book is old data for physics, as it is written in the 30s, so physicists already covered this in class and not for the layman physicists. Still, I am enjoying reading it. I had to read the 1st one twice to get anything out of it.
قريت 57 صفحة و سبته, الكتاب ما ينفعش يتباع لعامة الشعب غير المتخصصين في الفيزياء الكلاسكية, الكتاب صعب جدا و المشكلة كمان ان الترجمة زي الزفت فبتعقد المواضيع اكتر مش بتبسطها ..في ظروف تانية مكنتش هقيم الكتاب غير لما اقراه كله بس ديه محاولة لزق الchallenge :Dهقراه تاني بعد ما اقرا 10 كتب في الفيزياء الكلاسكية علشان استعد لنقضها في الكتاب ده ..
استعدينا تترجم استعددنا يبدو أن المترجم على عكس ما ذكر في مقدمته من الصعوبة التي واجهته لم يكن مختصا بالموضوع المترجم اصلا أم أنه ضعف وعدم إلمام بمفردات اللغة العربية
the survey and the second article were both much entertaining. a great and significant work had been done.
Translation of the General Introduction
want to read
أسوأ ترجمة فى العالم !
