https://www.goodreads.com/book/show/67143.Two_Women
Moravia sceglie due atti fra i più terribili - la guerra e lo stupro - e li mette a confronto, mostrando come l'uno e l'altro rappresentino lo stesso volto della nostra società e abbiano le stesse conseguenze sulla persona.La storia è quella di due donne, madre e figlia, ambientata sul finire della seconda guerra mondiale, e diventa per lo scrittore il modo di raccontare la propria esperienza personale: fuggito dai fascisti, Moravia si rifugerà nel '43 in montagna, dove per nove lunghi mesi abiterà in una piccola stalla con lo stretto indispensabile.
De fapt 3.5 stele.Până acum am citit 4 romane scrise de Moravia, iar Ciociara mi-a plăcut cel mai puţin dintre toate (oarecum la egalitate cu Amorul conjugal). În primele trei sferturi din carte, povestea trenează, de parcă autorul s-ar fi împotmolit imediat după ce a scris începutul, neştiind cum să continue. De unde multă apă bătută în piuă şi multe acţiuni repetitive. Ultimul fragment dă savoare cărţii, pentru că acţiunea o ia din loc (la galop chiar) către finalul deloc surprinzător.Oh, well...
'Two Women' is about a mother and daughter in wartime Rome, who flee to the countryside.
The novel charts the desperation of their fugitive existence and shows the devastation of war, both physically and psychologically.
Moravia and his wife themselves spent a year in hiding, which partly explains why 'Two Women' is so realistic and detailed.
However, the characterisation is original and shows starkly the difference between the pre-war values of a simple woman and the immorality of fascism.
My only criticism of 'Two Women' is of the layout, where dialogue is not seperated into paragraphs.
Alberto Moravia kertoo Kaksi naista teoksessaan äidistä ja tyttärestä, Cesirasta ja Rosettasta, toisen maailmansodan aikana Roomassa ja pakolaisina Italian maaseudulla ja vuoristossa.
Cesira oli miehensä kuoleman jälkeen jatkanut pikkuisen elintarvikekaupan pitoa Roomassa.
Äiti ja tytär lähtivät etsimään turvapaikkaa suuntana äidin kotipaikka, mutta sieltä oli kaikki paenneet, joten pakopaikaksi tuli korkealla vuoristossa oleva pakopaikka.
Cesira ajatteli pakomatkan kestävän ehkä pari viikkoa, mutta siitä tuli huomattavasti pidempi matka.
Pakomatkalle lähti äiti ja tytär, mutta äidin lisäksi tyttären sijasta pakomatkalta palasi nainen, joka traumatisoitui peruuttamattomasti pakomatkalla.Sophia Loren voitti parhaan naisnäyttelijän Oscarin Cesiran roolista kirjan perusteella tehdystä elokuvasta.
Read in Italian.Given the title Two Women in English, the Italian title of this novel refers to a geographical region in the hill country east of Rome.
The narrative traces their lives over a period of nine months, until at the end they return to liberated Rome.This is in part the story of the privations, constant dangers and aggressions that the women endure, their losses and their hopelessness as well as their occasional joys, their uncertainties and the people they encounter and with whom they live at various times.
رواية إجتماعية عجبتني إلي حد كبيرمورافيا بيصف فيها تأثير الحرب العالمية التانية قبل أن تبدأ و عندما بدأت على قروية إيطالية تعمل بالتجارة و تتصف بالجشع المبررو كيف إضطرتها الحرب إلى الهجرة و إبنتها لمكان آخر و أحوال الإيطاليين البسطاء الذين لا ناقة لهم و لا جمل ف تلك الحرب
Cesira è nata e cresciuta tra le montagne della Ciociaria, ma a seguito del matrimonio con un uomo p
“La Ciociara” è il racconto dei nove mesi vissuti in un villaggio sui monti che circondano la piana di Fondi, nel Lazio meridionale.Per mezzo di una prosa in stile colloquiale - talvolta sgrammaticata e intrisa di espressioni di derivazione dialettale - e di uno sguardo attento e disincantato, Cesira ricorda una serie di episodi che rivelano la meschinità e la miseria del piccolo mondo in cui si trova a vivere.
Moravia seems to be a master of great endings. Nothing particularly happens in most chapters of the book, but the last three or four chapters are amazing. The author faithfully describes how war can change a mentality of a girl just like the mentality of a whole society. I do recommand it, you will not regret reading the 'quite okay' majority of the book to get to the amazing finale!
ألبرتو مورافيا يقدم عملا تقشعر له الأبدان عن جدوى الحياة وقت الصراعات الكونية الشاملة، وطبيعة المحن والإحن والبلايا التي يمكن لأمرأتين أن تخوضاها بمشاعر الصدمة والرجفة والفزع والغضب واليأس والدموع.امرأتان، نموذج فريد واقعي يكاد يمثل الخيال فيه نفسا ضئيلا غير محسوس، يصور بشاعة الحرب وحال المدنيين البسطاء منهم والأثرياء، الشرفاء والجشعون.لقد فقدت روزينا آدميتها يوم هتك عرضها، فصار جسدها هوانا عليها أثناء صدمة مزلزلة، لكنها باستعادتها روحها، أثبتت أن الانسان قد يتغلب على شتى المصائب، عندما يستوعب أنه لم يكن مذنبا حقا.
قد يتغلب حتى على كراهيته لنفسه وفقدانه كرامته.
Se questa atrocità diventa abitudine, se la condizione semiumana diventa quella comune, ecco che si arriva a pensare che 'la bellezza si può apprezzare a pancia piena; ma, a pancia vuota, tutti i pensieri vanno per lo stesso verso e la bellezza pare un inganno o, peggio, una canzonatura'.Lavoro stilistico quasi privo di sbavature, tranne qualche rara vertigine lessicale riservata a Cesira, che però, non dimentichiamo, anche grazie a Michele, evolve da negoziante che tiene alla roba come fosse il proprio sangue, a donna capace di slanci di altruismo, che comprende la necessità della pietà.
ما قبل الحرب و..بعدها يوصف لنا "مورافيا " سمات و صفات ، أخلاق و آمال رغد و رضا ...الطليان فى الحرب العالمية وموقفهم السياسى منها ..وآثر الحرب عليهم ..يسرد لنا مبادئ توارت وأخلاق عفنت ، تغير أحوال أثر فى اخلاقهم ومبادئهم ...ويحتجوا ..بأن الحرب حرب ..وكفى لها اخلاقهم ومبادئها ..ولها رجالها ..فاصحاب المبادئ واﻷخلاق ..يختفون ..وتطفو على السطح اﻹنتهازية والجشع .الجبن ..الخيانة ..بدعوى 'الحرب حرب 'فى اﻷخير رواية جيدة راقت لى ...وهى أولى قراتى ﻷعمال "مورافيا "
Kind of depressing. Actually, very depressing, but still a good book about life in occupied Italy during WWII.
I Just adore this novel and I keep reading it over and over again
La Ciociara aka Two Women, based on the novel by Alberto MoraviaA different version of this note and thoughts on other books are available at:- https://www.youtube.com/playlist?list... and http://realini.blogspot.ro/ Two Women is one of the best films ever made.You can find it on the New York Times’ Best 1,000 Movies Ever Made list:- http://www.listchallenges.com/new-yor...The film has won:- The Academy Award for Best Actress in a Leading role and the BAFTA in the same category for Sophia Loren-

Deste modo, temos um magnífico retrato de uma época, extraordinariamente bem escrito, acerca dos perdedores numa guerra (e não serão todos perdedores aqueles que participam numa guerra?), especialmente aqueles que lhe querem sobreviver (seja do ponto de vista físico, mas também moral ou outro qualquer) e não conseguem, como acaba por acontecer a Cesira e à sua Rosetta.«(...) a igorância, acrescentou Michele, é talvez a causa de todas as nossas dores e das dos outros, porque a maldade não é senão uma forma de ignorância, e quem sabe não pode verdadeiramente fazer mal.»Nunca tinha lido nada de Alberto Moravia e fiquei absolutamente rendido a ele com este livro.
Generalmente non amo abbandonare i libri a metà perché mi dà un senso di incompletezza, eppure questa volta ho dovuto proprio farlo: il tempo per leggere è sempre meno (il 21 inizio la maturità!) e quei ritagli dedicati alla lettura non mi andava proprio di sfruttarli per un romanzo oggettivamente interessante ma soprattutto oggettivamente pesante.
Rosetta, la figlia, non da meno mi è purtroppo parsa eccessivamente stereotipata, nel bene quanto nel male, con la fragilità infantile e il pensiero volto a cose futili.Solo Michele, entrato in scena quando ormai ero in procinto di abbandonare il romanzo, senza tuttavia impedirne l'accaduto, è stato l'unico a trasmettermi un minimo di empatia e a risultarmi convincente.
Dopo aver letto Gli Indifferenti dello stesso autore, stavo pensando di leggere più dei suoi romanzi perché m'avevo piacuto tanto.Questo romanzo mostra come è stata l'occupazione d'Italia.
Altre cose come il scarso cibo e i contatti tra i Nazisti e i soldati di altre origine sono cose che rendono il romanzo interessante da leggere perché sono cose fuori le situazioni normali e le reazioni dei personaggi erano molto interessante da leggere.Nessuno reagisce in un stesso modo.Cosi la psicologia delle due protagoniste era molto speciale, specificamente l'evoluzione della loro carattere.
Много време съм отлагала тази книга, и аз не знам защо точно, може би заради запазените спомени от прекрасния филм със София Лорен и Жан-Пол Белмондо..
Разказан от името на майката, Алберто Моравия ни показва войната през погледа на обикновения човек, селянина, онзи, който макар и отдалеч е въвлечен във войната, чрез липсите, глада, смъртта, очакването..
Показва ни и как войната променя, показва грозното лице на света и хората, липсата на състрадание, бездуховността във време на оцеляване.
Силно послание лъха от тази книга, през цялото време пред очите ми беше София Лорен - изключително добре подбрана е за ролята на Чезира!
Aunque la lectura en algunos puntos se siente cansada por no haber demasiada "acción", la introspección lograda por el autor sin apenas darnos cuenta, sumada a las pocas pero variadas situaciones fuera de la rutina, hacer que queramos seguir leyendo.
Nos esperanzamos como los mismos personajes con ver, al pasar la siguiente página, la entrada de los ingleses y con ellos el retorno a los tiempos de la abundancia.Atrapa, sí.
Pero de una manera diferente, como pocas veces lo había visto en otros libros.
En más de alguna ocasión me llegué a sentir en una especie de El diario de Ana Frank pero en un contexto/versión italiana.Reseña completa en: https://contraelpromediomexicano.com/...
A very thorough and humane description of the effects that war has on souls of all those whose life it touches. The story is told from the perspective of an uneducated and earthly woman amidst the chaos of the WWII. Every time the story risks to become too slow or, at times, gloom, Moravia introduces an unexpected turn of events or, more often, unexpected feelings and thoughts that are provoked by the events. As often happens in his books, despite all the suffering, or perhaps, to some extent because of it, there still remains place for optimism and hope.
Non avevo mai letto un libro di Alberto Moravia e mi pento di non averlo fatto già da tempo!La storia de "La ciociara" è appassionante per i suoi personaggi e precisa per il suo contesto storico. Non soltanto un romanzo storico, ma un percorso di cambiamento per i protagonisti che hanno patito le difficoltà e le sofferenze della Seconda Guerra Mondiale.
Nezklamalo, naopak mile překvapilo. Jako Cessira nebyla vždy úplně ideální vypravěčka, často jsem s ní nesouhlasila a přišlo mi, že Rosettě i jiným trošku křivdí. Ale válka je válka, ostatně o tom tahle knížka je. Jsem ráda, že jsem konečně přičichla k italské "moderní klasice".
Bardzo piękna, wzruszająca książka, czytałam ją już kilka lat temu ale została mi w pamięci do tej pory
"pieces of the deepest part"
وقت الحرب مع غياب القانون واشتداد المِحنة تنخلع عباءة الفضيلة عن من كنّا نظنهم أسوياء يوما ما ويينضح الاناء البشري بكل خراءاته من جشع و سرقة واغتصاب و قتل و ابتزاز بحجة ان (الحرب حرب)
Another window to the second world war as it raged through Italy. The story is told by a woman named Cesira, who has to fight against the world to keep herself and her daughter alive. A book with so much hope and many characters to witness reality.
I didn’t, though, because I was really bored and wanted to cool off my mind (of school, of course ) so in the end I kept reading and reading, even though I still didn’t seem to like it.Now that I’ve read the book, I know what ‘went’ so ‘wrong’ from the first pages: it’s the author’s style.
Alberto Moravia’s way of writing – I don’t fancy with it, but the facts he’s written about in this book –well, that’s another story.
Set in the last winter of the Second World War, the book tells the story of a woman and her daughter who are forced to live in a windowless, floorless, lightless shack in a peasant family's back yard near starvation for half a year waiting waiting waiting for the English to arrive and deliver them.
The testament to his success in later reanimating those days was that I woke up every morning while reading this book filled with honest joy that I was living in peacetime.
História contada pela mãe, Cesira, com sua filha Rosetta.
Quando os ingleses chegam, conseguem ir para a aldeia de cesira, mas aí não encontram ninguém, exceto uns soldados marroquinos que violam rosetta em plena igreja.
De novo sós, a mãe constata com amargura que a filha, até então pura e virgem, muda completamente, e entrega-se a todos os homens que aparecem, sobretudo o Clorindo, que tem um camião e negócios no mercado negro e depois a rosário um dos filhos de uma concetta, mulher que cesira detesta.
Cesira vai desesperada, mas subitamente a filha começa a cantar e cesira pensa que, afinal, a deturpação de personalidades que a guerra provoca, não seja definitiva e ainda haverá esperança para elas para recomeçarem.
