https://www.goodreads.com/book/show/132376.The_Moon_and_the_Bonfire
Anche Nuto è stato a Genova, e Anguilla vuole andare più lontano: tra la vita e la morte, avrebbe scelto l’America.Forse perché in America sono tutti bastardi, sono armeni, messicani, italiani… gente senza terra.Non è una madeleine questo romanzo di Pavese, il suo ultimo, pubblicato pochi mesi prima che si togliesse la vita (il mio primo Pavese, letto pochi mesi dopo aver dormito nell’albergo dove lui si suicidò): non è certo un tempo favoloso quello che riemerge dell'infanzia e della giovinezza.Bisogna sapere che noi non vediamo mai le cose una prima volta, ma sempre la seconda.
آخررواية للأديب الإيطالي تشيزاري بافيزيأسلوب مميز في الوصف وتصوير الشخصيات ما بين الحنين للأرض والشعور بالاغترابرجل يعود إلى قريته بعد سنوات من العمل والثراءويحكي عن عالم الريف والفلاحين وذكريات الطفولة والصبا والأساطيرقسوة الحياة والعمل, ومشاهد من الصراع الداخلي ومقاومة الفاشية السرد جميل وسلس في فصول قصيرة
Pavese's final novel, which was published in 1950 (the same year he took his own life), is a moving and atmospheric meditation on loss and ageing, and how the simplicity and innocence of childhood years lived is eventually crushed by the passage of time.
Told in a spare prose, and filled moments of such stark beauty, Pavese again utilises his own knowledge and experiences of the northern Italian countryside to write a haunting tale in which the narrator, after years spent in America, returns to his boyhood village where he lived a grinding life as a farm hand after being raised by peasants.
Se ne va perché pensa che il mondo oltre le colline sia migliore, che anche per lui senza casa e senza famiglia sia possibile diventare come tutti gli altri e mettere radici da qualche parte.
È vero, tutto il mondo è paese, perché il mondo non è che un insieme di paesi e il paese lo si porta nel cuore o in nessun posto.
Di questo romanzo posso dire in tutta franchezza che mi ha fatto venir voglia di andare nelle Langhe e ruzzolare giù dal pendio di una collina, magari con Anguilla o con Irene o con Silvia e sbirciare gli orli delle loro sottovesti.
Almost everyone else is dead, one way or another.By frequent comings and goings in time and space (Italy, United States, childhood home, later positions), Cesare Pavese rocks us in his juice to make us feel the absence and the emptiness that can experience the one who comes back and who does not find much of what had allowed him to build.In total, The Moon And The Bonfire is a very nostalgic book, which can sometimes, by some traits, make think Milan Kundera's novels (The unbearable Lightness of Being, especially through the character of Nuto, a musician who reminds me of the Moravian orchestra of Kundera) or else other writers from Northern Italy without any flourish, but even more disillusioned.So abstain depressive, but for the rest, it's solid, at least that's my opinion, a fire of straw, that is to say, not much.
Un paese vuol dire non essere soli, sapere che nella gente, nelle piante, nella terra c'è qualcosa di tuo, che anche quando non ci sei resta ad aspettarti"Realtà e ricordo non si sovrappongono più e tutto per lui perde di senso.
Una malinconica sensazione di vuoto, una nostalgica amarezza di cui non aveva coscienza prima di raggiungere il suo paese, un senso di estraneità alle cose e alla vita."Io, che non credevo nella luna, sapevo che tutto sommato soltanto le stagioni contano, e le stagioni sono quelle che ti hanno fatto le ossa, che hai mangiato quand'eri ragazzo."Questo è l'ultimo romanzo di Pavese, scritto pochi mesi prima di togliersi la vita.
everybody on goodreads should be buying at least some of their books to support them, as usually publishers who try and release the kind of books that they do, foreign books in translation and obscure and out of print books in english, have a habit of going under shortly thereafter.
luckily however, i own his selected works (also published by nyrb) which includes 4 more short novels.
i also own his letters, his diaries, a book of his short stories and a biography of him entitled  cesare pavese and america, all of which i will be reading soon.
SONO TORNATO: TUTTO È CAMBIATO, TUTTO È UGUALEPavese, uomo delle Langhe, racconta nel suo secondo romanzo, edito nel 1950, il ritorno di un uomo delle Langhe, il ritorno di un girovago bastardo che cerca ancora la sua identità.
Tutto delude e incupisce nella terra della luna e dei falò, nei luoghi dove ancora le credenze popolari hanno diritto di esistere anche se qualcuno le taccia di superstizione.
Avvicinandosi il momento di lasciare la probabile terra natia (neanche di questo ha in fondo certezza), Anguilla può solo rimettersi al suo destino, quello che per lo meno gli permette di aiutare Cinto, il piccolo nuovo Anguilla confinato nella disgrazia della sua misera vita.
It would have been all about how annoying it was that he only cared about that one little detail.The Moon and the Bonfires is kind of like the anti Swann's Way. The memories are walled in, not as a garden to cultivate and relive and sing to, but to throw stones at, something to despise, to relive in a disturbingly dead way.
Were they only there to have sex with and make a man look better if the hot women wanted to fuck them?
Who else did she owe her body to but herself, then?) I hate villages so much any time I read about how they treated young girls who may or may not have slept with soldiers during a war, like what happened was THEIR fault.
با خوندنش فقط حرص خوردم از دست شخصیتهای مونث ِ احمق و مردهای بوالهوسش :| گرچه تصویرهای بسیار زنده و تازه داشت و باید اعتراف کنم دغدغههای شخصیتها هم خیلی خوب نشون داده شدن. به همین خاطر ریت دادن بهش برام خیلی سخته.
با خوندنش فقط حرص خوردم از دست شخصیت‌های مونث ِ احمق و مردهای بوالهوسش :| گرچه تصویرهای بسیار زنده و تازه داشت و باید اعتراف کنم دغدغه‌های شخصیت‌ها هم خیلی خوب نشون داده شدن. به همین خاطر ریت دادن بهش برام خیلی سخته.
Sono gli stessi sentieri percorsi tante volte a passo veloce o anche discesi a rotta di collo con Fenoglio.
Il romanzo è molto bello e nonostante la facilità di lettura rivela una struttura complessa, raccontando varie storie in modo non lineare: il tempo della giovinezza di Anguilla si intreccia coi suoi anni lontano e con quello che apprende molti anni dopo al suo ritorno.
Viene facile dire che Pavese vedeva le donne da molto lontano, come creature desiderabili ma irraggiungibili: e come la storia della volpe e l'uva le rappresenta dissennate, anche se in realtà molte donne che frequentava erano colte e con una coscienza civile di tutto rispetto.
Nella mia, una delle stelle più luminose è un piccolo quartiere al confine tra paese e campagna, e i pianeti che ci gravitano intorno sono un mastodontico albero di carruba da scalare, un teatrino di marionette ricavato dal vano di una finestra e un nutrito gruppo di bambini distribuiti lungo vari livelli del sistema, impegnati a ispezionare ogni centimetro di cielo durante sessioni infinite di nascondino (qualcuno le chiama orbite).Per Pavese, la costellazione è quella della collina.
La vittoria schiacciante della concezione del tempo campagnolo: non è vero che tutto scorre verso un futuro luminoso, come i sogni liberisti e l'America vorrebbero far credere.
For some reason I find Itaalian confusion about the war much more interesting than German confusion about it, perhaps because it's pretty darn hard for anyone in Germany to pretend that the Nazis were, in any way, a benefit to the world, whereas there is an (entirely unpersuasive) argument for the Italian fascists.
The book presents us, I think, with a fairly clear and convincing tragic view, in which the good people (never mind the bad, they'll always be with us) are forced to do bad things.
Nuto, because the resistance demanded it; the Eel, because he had to save his own life; Santina, because of the patriarchy.
Si chiudeva, in altri termini, la fase dell´impegno civile e politico, della dimensione pubblica come territorio elettivo della letteratura, e se ne apriva un´altra fondata, a giudicare dagli appunti del diario, sull´approfondimento in senso psico-antropologico dell´idea di mito e di destino, un passaggio accidentato e rischioso che Pavese non ha potuto compiere, ma di cui c´è già abbondante traccia nel suo romanzo estremo."La compresenza di tensioni e intenzioni diverse, miracolosamente fuse nell´equilibrio dello stile, fanno de La luna e i falò il capolavoro indiscusso dello scrittore.
*2.5*The only things I liked about this book were the nostalgic feelings and all the talk about what the village means to the protagonist. Other than that this book didn't really spike my interest. Not a lot happened in it and the things that happened were just there. I didn't really care about the people he knew when he was young so I think that's the reason why I couldn't truly appreciate the story.
Che importa se ti dicono bastardo, quando conosci il colore del grano, il rumore della ghiaia; quando hai imparato a stare da solo per ore a guardare la luce del cielo di settembre; e sai riconoscere la bellezza delle figlie del padrone nella frutta matura, così irraggiungibile sui rami più alti, finché non cade, come ogni altra cosa, sulla terra.
Nei luoghi della sua infanzia, dove nulla sembra essere cambiato, trova un ragazzino storpio in cui potersi riconoscere, i suoi ricordi contenuti per sempre nelle sere fresche con la luna, nel colore delle foglie, nel sapore del mestiere che lì era diventato il suo; ne porterà per sempre i segni nelle mani.
Il protagonista, il "bastardo", torna nei luoghi di origine alla ricerca delle proprie radici; ripercorre i tempi dell’infanzia e della gioventù; ricalpesta gli stessi sentieri: duri e di miseria nella realtà, eppure dolci nel ricordo; rivive negli altri le proprie esperienze (eppure la vita è la stessa, e non sanno che un giorno si guarderanno in giro e anche per loro sarà tutto passato).
Alcune immagini e alcune descrizioni, spesso appena accennate ma struggenti, valgono tutto il romanzo.Restai con Nuto a passeggiare nel cortile, sotto le ultime stelle, e vedevamo di lassù nell’aria fredda, quasi viola, i boschi d’albere nella piana, il luccichìo dell’acqua.
In quello che è il suo lavoro più noto, e anche l’ultimo, Cesare Pavese scrive in quella che ci pare un’altra lingua, ma che di fatto, è la nostra, in tutta la sua eleganza.
Termini per noi ormai purtroppo quasi perduti, per dipingere un mondo a sè, quello della campagna di un paesino piemontese del secondo dopoguerra.
Tutto attorno a lui evocherà il ricordo di un mondo che è stato completamente scombussolato dalla guerra e che si risveglia con occhi nuovi, diversi, attonito e con l’amara consapevolezza che, nonostante tutto, si deve andare avanti a vivere.
Di fatto la storia narrata non è importante, l’importante è il contesto e lo sguardo che Anguilla e noi, lettori, ci mettiamo.
Uno dei libri che amo di più.
Musica e misura di lingua e sentimento.
Punto.Non ricordo come e quando io mi sia avvicinato a Cesare Pavese.
Non l'ho mai più abbandonato.
Non l'ho mai sentito superato.
Non mi ha mai deluso ricercarlo e rileggerlo.
La sua scrittura ha sempre parlato con la parte più riservata e profonda del mio essere.
Con la mia capacità del momento di intendere e intravvedere.
Con misura.
Con forza.Questo il suo romanzo perfetto.**********PS: la questione pavesiana è molto più ampia del silenzio in cui l'ha confinata il necrologio dei benpensanti.
Un commento in Godreads non è luogo per dedicarvisi.
How peculiar nostalgia is; it is like an amiable old cleaning lady who is able to remove the most stubborn, unpleasant stains.“One needs a town, if only for the pleasure of leaving it.”The Moon and the Bonfires by Cesare Pavese begins with a similar scenario, which is to say that the nameless narrator has returned to the place where he grew up after a period of living elsewhere.
You must have grown up there and have in in your bones, like wine and polenta, and then you know it without needing to speak about it.”At one stage the narrator says to Nuto that he too ought to leave; and he says the same thing about Cinto, a lame boy he attempts to befriend.
"Com os mortos os padres têm sempre razão."Enguia, narrador e protagonista, é um orfão que foi acolhido por Padrino e Virgília apenas porque estes já tinham duas filhas, precisavam de um rapaz para ajudar no trabalho de campo e o dinheiro oferecido por tomarem conta de um bastardo também dava jeito.
Anos mais tarde, volta ao sítio onde viveu a infância e a adolescência, talvez procurando um sentido para a sua vida.A paisagem rural italiana é evocada por Pavese, e quem lê não pode deixar de imaginar aquele "mundo" de colinas, vinhas, arvóres de fruto e ribeiros.
T. Özlü'nün en sevdiklerinden olan Pavese ile tanışma kitabım.
Şu ara intiharlar silsilesinin içindeyim.
İzleyip bitirdiğim dizi, Chris Cornell ve uyku hapı ile intihar eden Pavese..
Yazarın kadınlarla ilgili soru işaretleri olduğunu çoğu yerde okumuştum.
Bu romanında da izleri görülebiliyor ki kendisi bu romandan sonra intihar etmiş.
İlk yarısı beni içine çekti kesinlikle, fakat yarısından sonra bi odaklanma problemi yaşadığımı itiraf etmeliyim.
Ay herkes için vardır, yağmur da, hastalıklar da.
İnsan yeraltında da yaşasa, sarayda da yaşasa, kan her yerde kırmızıdır.' 'Peki Papaz ne der, günah olmaz mı?' 'Cuma günü günah olur.' dedi Nuto, ağzını kurularken.
'Ama haftanın altı günü var daha.'
Ecco, anche a Pavese che gli vuoi dire.
Io forse lo preferisco come poeta, ma anche come romanziere non scherzava: "La luna e i falò" è probabilmente il suo ideale testamento, il suo vertice narrativo e la summa della sua opera.
Quasi un trattato sul ricordo, sul ritorno in al paese natio, sul cambiamento e sulle complicazioni dei sentimenti.
C'è il viaggio ma anche il ritorno, la speranza ma anche la rassegnazione; le Langhe e l'America, Genova e di nuovo le Langhe, perché sembra che tutto vada a finire lì.
C'è la vita, la morte e il nulla, come diceva Cesare in molte sue poesie.
3,5*Tatilde okumasaydım muhtemelen daha hızlı ve daha keyif alarak okuyacaktım..Birinci ve ikinci dünya savaşının, komunizmin var olmaya kapitalizmin egemen olmaya çalışmasının sıradan halka etkileri üzerine bir roman daha.. Çok basitçe özeti bu.. İster İtalyada, ister İspanyada, Fransada, Brezilyada veya Amerikada geçsin insan aynı olduğu için dramı da aynı.. Başka bir kitabını okur muyum, emin değilim..
Tanto, que creio que por uns tempos, talvez para sempre, não farei nenhum outro." Enguia, o narrador, nunca soube quem eram os seus pais; foi criado por uma família, a quem se sentiu sempre grato.
Aparentemente nada mudou, mas já nada é igual; as casas ainda lá estão mas as pessoas já não, e as que estão já não são como eram, transformados pela passagem do tempo, pelas tragédias, pelas desilusões...Publicado poucos meses antes do suicídio de Pavese, este romance é considerado a sua melhor obra.
Talvez até para apreciar devidamente um determinado livro haja um tempo/momento ideal para o ler...
Vale la pena di leggerlo solo per passi come questo:Un paese ci vuole, non fosse che per il gusto di andarsene via.
Un paese vuol dire non essere soli, sapere che nella gente, nelle piante, nella terra c'è qualcosa di tuo, che anche quando non ci sei resta ad aspettarti.L'ho iniziato colpito dall'incipit, e l'ho finito chiedendomi se mi sono perso qualcosa: non c'è trama, e i capitoli sono blocchi unici, attraverso cui è difficile muoversi.
A me non è arrivato niente, solo un vago senso di nostalgia nei confronti della patria.
Il resto è solo contorno.
Me pareció muy bueno, no había leído nada de Pavese y entiendo que ocupe un lugar central en la literatura italiana.
Tiene una prosa poética hermosa, la novela transcurre con una suavidad envidiable y va mechando los episodios más terribles con precisión quirúrgica.
Aún así, tiene frescura: hay un tono de diario íntimo, de memorias, no se nota una escritura cerebral.
Lo siento como una obra profundamente italiana, quizás europea, y más aún, de mediados del siglo XX.
Está fuertemente fijado en una geografía política, y su intervención sobre y desde ese lugar es magistral.
It's like the opposite of nostalgia. Anguilla returns and he's the big man now, but no-one's very impressed. Never Go Back.
<> mi disse uno, <> Sì che la ricordavo <> mi dissero, <>”).Tutto infatti è cambiato per il protagonista dopo gli anni in America (“[…] dispiace pensare a tanti anni vissuti, tante memorie, spariti così in una notte senza lasciare un segno.
In America si faceva così – quando eri stufo di una cosa, di un lavoro, di un posto, cambiavi – Laggiù perfino dei paesi intieri con l’osteria, il municipio e i negozi adesso sono vuoti, come un camposanto […]”) forse come metafora del ritorno di Pavese dal confino e non ritrova più quello che aveva lasciato, sono rimasti solo i ricordi a portarti “vent’anni dopo al punto di partenza”.
almost continuous recherche; in a kind of reversal of Proust, although the narrator recognises and recalls many of the smells and sounds of his past, these do not act as a pathway for him to re-create his past, instead they merely emphasise its unattainability-in contrast to the richness of Proust’s reminisces, Anguilla’s are flat and somewhat vacuous as her struggles to connect with a peoples and way of life which he abandoned and reject-just as he rejected the myth of the moon and the bonfires-only to realise that the recollections of a past he would rather forget are all he has left.The bleakness of his past is reflected in his desciption of the Piedmontese countryside;“The whole plain was like a battlefield-or a farmyard.
