https://www.goodreads.com/book/show/214703.El_juguete_rabioso
Durísima, tristísima y pesimista. Nada más que decir.
Si la familia de escritores de cada uno se elige, elijo a Macedonio como padre y a Arlt como hermano mayor.” Ricardo PigliaDespués de las palabras de Ricardo Piglia, no me queda mucho más para agregar sobre la enorme importancia que Roberto Arlt ha sido para las letras argentinas.
Será el mismo Güiraldes el que le sugiera cambiarle su nombre original "La vida puerca" por otro menos chocante y dicho cambio surte efecto.Silvio Astier tiene directa conexión con otro personaje de sus novelas "Los siete locos" y "Los lanzallamas", me refiero a Remo Erdosain.
Una patada en la cara. De esas que duelen.
sometimes at night i would think of the beauty with which poets made the world shake, and my heart would flood with pain, like a mouth filling with a scream. admired by the likes of jorge luis borges, juan carlos onetti, julio cortázar, and roberto bolaño, argentine novelist, playwright, and journalist roberto arlt was a pre-boom writer who inspired many a south american author (including fellow countryman césar aira). throughout his stunning collection of essays, between parentheses, bolaño me
admired by the likes of jorge luis borges, juan carlos onetti, julio cortázar, and roberto bolaño, argentine novelist, playwright, and journalist roberto arlt was a pre-boom writer who inspired many a south american author (including fellow countryman césar aira).
the mad toy (el juguete rabioso), arlt's first novel (published in 1926), is but one of five he wrote during his brief life.
and i felt like laughing at this ridiculous, paternalistic seriousness.
Excellent novel by Roberto Arlt, set in 1920's urban Argentina - it's a book about boyhood and poverty that compares well with other great books of this kind (Call It Sleep, Stop-Time, This Boy's Life), with a hard-boiled flavor as intense as Dashiell Hammett and as colorful as Dostoevsky.It consists of 4 episodes in a young poor boy's life - his glorious dreams of being a bandit, the harsh reality of horrible jobs - and what characters this guy writes!
There is no 'type' in here, no character just filling a slot.
¿Dónde estará el corazón? Los opacos golpes interiores me indicaron su posición.
De manera crítica y mesurada, sin sonar aleccionador ni pretender serlo, Arlt disecciona la angustia del hombre moderno: el temor ante la maquinización e industrialización de la vida, el desprecio por una forma de ser que no parece propender por la felicidad (la vida capitalista, si se quiere), el desamparo de las clases más bajas (que sólo tienen su fuerza de trabajo: prescindible y subvalorada) y el dolor por la desigualdad...entre muchas otras más cosas.
que envidia me da el personaje mismo que es Arlt con sus pretensiones, sus breves narraciones (en algunas ocasiones) rimbombantes, la manera en que Silvio juega con sus propios limites y quizá el mismo autor al escribir su novela -che, si la vida es linda...
linda...
Arlt es un experto en desmenuzar la realidad, una realidad que a su visión es triste y sucia.
El mensaje es claro: en una sociedad donde la cultura se encuentra profundamente ligada a la calidad económica la barrera social se vuelve impenetrable, el rechazo genera resentimiento y el resentimiento se convierte en maldad.
The message is clear: in a society where culture is deeply tied to the economic quality, the social barrier becomes impenetrable.
Rejection breeds resentment, and with time, this resentment becomes evil.
And misery only breeds more misery.
There's even a chapter in which the main character Silvio Astier (view spoiler)[is expelled from the military academy he's attending and, unable or unwilling to return home and face his family, goes to the city and checks into a cheap hotel with weird results (hide spoiler)], much like Holden Caulfield does.
Silvio's family is very poor; he's a fatherless working-class kid whose life ambitions are to become the ultimate inventor or the greatest robber who ever lived (in no particular order) but is constantly frustrated through the novel; this drives him to depression and suicidal ideation.
The ending is (view spoiler)[kind of happy (compared with the rest of the novel at least) (hide spoiler)] but the open question remains.
El juguete rabioso, novela que iba a llamarse La vida puerca, narrada en primera persona por el protagonista Silvio Astier, recorre su vida en Buenos Aires y sus fracasos.
La novela puede leerse en cualquier orden, ya que los cuatro capítulos que se presentan son independientes entre sí.Silvio es un personaje brillante y amante de los libros, tanto que incluso llega a robarlos.
Continuamente en descenso, pasando por un intento de suicidio, Silvio termina con una acción contradictoria pero que lo hunde más en la oscuridad.Roberto Arlt exprime con total crudeza la vida de un joven pobre en los barrios bajos de Buenos Aires, haciendo de esta novela única en su tipo.
I read about the early 20th century Argentinean writer Roberto Arlt a couple of months ago in an interview given by the late Chilean writer Roberto Bolaño, whose translated novels are beginning to appear in English in New Directions. Bolaño said that no one read Roberto Arlt anymore. I made a mental note to pick up something by Arlt, but then, as most of my mental notes go, I forgot about it. Or so I thought. A couple of weeks ago I was in the Spanish section of the Central library looking for G
I read about the early 20th century Argentinean writer Roberto Arlt a couple of months ago in an interview given by the late Chilean writer Roberto Bolaño, whose translated novels are beginning to appear in English in New Directions.
A couple of weeks ago I was in the Spanish section of the Central library looking for God knows what when I somehow stumbled upon three of Arlt's novels: El Juguete Babioso, Los Siete Locos and Los Lanzallamas.
You pick up the book from the floor and apologize because you realize that Arlt's point was something else all together.
Una novela de la calle que reniega de la academia, pero está escrita con un lenguaje pretenciosísimo ( aunque a su vez incorpora el argot de la calle).
Combinación rarísima, eso es lo que puedo decir.Creo que el mayor acierto es el retrato que hace de la marginación y la pobreza.
Other than that, a mí el estilo no me gustó de nada y tampoco estoy del todo convencida acerca de su estructura basada en episodios relativamente inconexos.
Creo que la estructura logra sostener una tesis, pero no estoy segura de que logre sostener la historia.
sigo en la misma lìnea. relectura, pero la verdad no lo tenìa nada fresco. increìble la pasiòn de Astier pero mucho màs increìble aùn este autor radical en la historia de nuestra literatura.

Acepto leer más Bildungsroman hispanoamericanos.
Durante años no le tuve mucha estima a este libro, y es claro que se debe a que me lo dieron para leer en el colegio cuando yo tendría unos 13 o 14 años. Otra vez tengo que leerlo, 10 años después, y todo el odio que le tenía me quedó injustificado. Es como dicen algunos, algunos libros hay que leerlos de nuevo de más grande y tendremos otra mirada de lo que las palabras nos transmiten.Ahora puedo decir que he hecho las paces con este libro.
Es un libro que no es recomendable leer si estás deprimido. Totalmente cruda y cruel, cuenta la historia de pobreza de Silvio Astier, un muchacho muy inteligente, que primero quiere ser ladrón, pero que luego quiere ser algo en la vida, quiere trabajar y no quiere seguir trabajando en exceso sin vivir la vida. El honor y la sinceridad al parecer es lo que prevalece. Y es que la vida es linda...
genio
El Juguete rabioso es atravesado desde un inicio por la inocencia pasional propia de la adolescencia.Silvio Astier como muchacho de la primera mitad del siglo veinte me recuerda a muchos de los chiquillos de este milenio.
Claro, no tiene celular ni redes sociales, sus héroes no son cantantes de rap, sino rufianes de nouvelles en clave caballerescas, pero lo aquejan las mismas incertidumbres de los cabros que viven en la periferia de Santiago: ilusiones de futuras grandezas, anhelo por la independencia económica, frustración ante un futuro incierto, el peso de la familia que habita el péndulo de la pobreza, traiciones de los amigos y maestros, miedos ante aparente inutilidad.En fin, fijo un libro a dar de leer en el colegio.
Un homosexual trata de seducir a Silvio (hablando de como quiere ser mujer porque todos los homosexuales son mujeres en cuerpo de hombre, verdad?) y Silvio le dice que vea un psicologo...despues se siente mal de como no sera nunca una mujer...como dije, se reconoce que NO lo villanizo, es justo para su tiempo.
Las mujeres tambien son la recompensa de Astier para con todo, seres miticos que no hablan, estan en otra parte.El ensayo de Piglia al principio me ayudo a entender muchas cosas.
Realmente es una novela mucho mas extra;a de lo que aparenta, pero la prosa de Arlt me encanto.
Tiene un algo medio nihilista que encuentro un poco perturbante, pero combinado con su romanticismo crea una literatura hermosa.
"Busco un poema que no encuentro, el poema de un cuerpo al que la desesperación pobló súbitamente en su carne, de mil bocas grandiosas, de dos mil labios gritadores.A mis oídos llegan voces distantes, resplandores pirotécnicos, pero yo estoy aquí solo, agarrado por mi tierra de miseria como con nueve pernos."
I like the way the main character narrates his experiences in this pirate-like voice adopted from his favorite pulp novels: "A resounding adventure was that of my cannon, and happy am I to recount it." I like this sentence a lot, and often repeat it quietly to myself.
The translation I read is excellent, if a little footnote happy.
I especially like how the accents are translated: indecipherable regional 1920's Argentinean slang is rendered into Italian and Jewish accents--nicely done.
You gotta read Arlt to get a better idea of where Onetti and Piglia are coming from, especially with the whole young-man-seeks-mentor, detective-style motif.
La historia me conmovió, difícil no conmoverse con los inicios en la delincuencia de un niño.
Pero también me divertí con las expresiones y observaciones perspicaces de este niño (púber y adolescente, al pasar los capítulos) respecto de los demás, del mundo de los adultos, de la vida en general...
y en particular respecto de "la belleza" de la vida, esto, me conmovió muchísimo.Me recuerda mucho a la película "Los 400 golpes", esa manera de mandarse mil cagadas, incluso sin quererlo, manía tan adolescente, tan rebeldía sin causa -y de recibir los 400 (y más) golpes de la vida, por supuesto- .Me gustó mucho.Me encantan los adolescentes.
"¡Ah!, es menester saber las miserias de esta vida puerca"Muy buena novela!
No se tarda en adentrarse en las vivencias de éste joven y su descubrimiento de los costos que implica hacer su camino en esta Buenos Aires.
Desde su banda de amigos para delinquir hasta sus búsquedas de trabajo, debe convivir siempre con la dualidad que le presentan su gran potencial y una infinidad de obstáculos que deberá entender son la vida misma.
Es valioso el contraste que presenta Silvio Astier; gran recelo con su realidad y a la vez optimismo por la vida.
Arlt remarca la dificultad de progreso de las clases marginales, condicionado por el accionar del resto de las clases de la sociedad. La idea y cómo está planteada es impecable, sin embargo no es mi tipo de libro, la lectura se me hizo muy lenta y el final no me pareció el adecuado para cerrar la historia. Entendí la relación entre el acto de Silvio con el de Judas, pero el discurso sobre la felicidad que da después, me agarró desprevenida.
La mejor recomendación que puedo dar de este libro: "Algunas veces en la noche, yo pensaba en la belleza con que los poetas estremecieron al mundo, y todo el corazón se me anegaba de pena como una boca con un grito. Pensaba en las fiestas a que ellos asistieron, las fiestas de la ciudad, las fiestas en los parajes arbolados con antorchas de son en los jardines florecidos, y de entre las manos se caía mi pobreza."
3,5 / 5El rival estilístico de Borges. Una novela corta capturando el lumpen argentino. Es la ostia que alguien estuviera escribiendo así allá por 1926. Lo que pasa es que después se ha construído encima de Arlt, así que a un lector de 2017 no le va a impresionar mucho. Tiene su power la novela pero creo que no ha envejecido tan bien.
No sé como sentirme respecto a este libro. El personaje de Silvio me gustó mucho, así como varias de las escenas, pero, aparte de entretenerme, no sentí que me aportara nada nuevo.Lo recomiendo, para pasar el rato.
Disfrute este libro mucho mas a mis 22 que a mis 13.
