https://www.goodreads.com/book/show/718651.Yoshe_Kalb
Un romanzo corale nel quale un’intera comunità, quella hassidica galiziana, assume il ruolo di coprotagonista accanto al protagonista, a colui il cui nome dà il titolo al libro: egli arriva adolescente silenzioso e timoroso dalla vicina e al contempo lontana Russia, dalla corte hassidica di Rachmanivke, sempre in silenzio diviene sposo della figlia del rabbino di Nyesheve, senza mai alzare gli occhi né pronunciare una parola egli commette il peccato più grave che un morigerato ebreo possa compiere e da quel momento decide di vivere in perpetua mortificazione per una colpa per cui non esiste espiazione.
In contrapposizione al silenzio del protagonista c’è la vivacità confusionaria e variegata della corte hassidica, sempre in movimento, governata dalle chiacchiere, dall’invidia e le gelosie, gerarchicamente organizzata in precisi ruoli religiosi con al vertice il Rabbino, le cui pratiche e tradizioni, ben note a I.J.Singer, sono minuziosamente descritte.
Visto però che non può farlo prima di avere maritato la figlia più giovane, ne organizza rapidamente le nozze con Nahum, un giovane fragile quattordicenne, e procede quindi a sposare la bellicosa Malka.I due matrimoni come si può facilmente immaginare sono ovviamente destinati a fallire.
Le donne che non si adeguano sono considerate bizzarre e strampalate, come Malka, che si rifiuta ad esempio di farsi rasare i capelli il giorno delle nozze.Quando sono arrivato alla fine, il romanzo mi è sembrato sospeso, non finito, oltre che pesantuccio in alcune sue parti; mi sono chiesto il significato di questo strano e fragile personaggio, Nahum, che parla poco, che non risponde alle domande, che passa l suo tempo a leggere i Salmi senza interagire con nessun altro essere umano.
Il ritmo della storia è incalzante, mai soporifero anche se le descrizioni abbondano (ma non sembra).La rappresentazione di costumi e modi degli ebrei dell'Ottocento, compresi le loro superstizioni, le leggi e il resto è sublime.
La scrittura è tagliente, ironica, ma mai sopra le righe o esagerata.La storia è abbastanza prevedibile, ma il modo in cui la racconta Singer, ti tiene con il fiato sospeso; devi sapere quello che diranno e quello che faranno tutti.
Un quadro di Chagall Un altro grande libro di Israel Singer, antecedente alla famiglia Karnovsky.Con Yoshe Kalb, precipitiamo direttamente in un quadro di Chagall: i colori, la lingua, i personaggi, voci e brusii, animali che vivono in mezzo agli uomini, grandi pranzi e odori di cucina, feste, danze e matrimoni.
Suo padre, il Rabbi di Nyesheve, Melech attende che questo matrimonio si celebri per convolare per la quarta volta a nozze con una vergine, la giovane Malka, figlia che a sua volta attende invano una madre che l’ha abbandonata.
Malka attende qualcuno che la salvi dalla corte del rabbino, da quello sgretolarsi di tutto attorno a sé.
Nahum attende che la vita gli scivoli addosso e lo fa nel momento stesso i cui i suoi occhi incontrano quelli di Malka, l’indemoniata.
Gli occhi di fuoco di Malka diventano quelli di Nahum, neri come il carbone in cui ci sono scritte tutte le strade che ha percorso.
Israel Singer è un narratore magistrale, la sua Famiglia Karnowski è un romanzo di rara bellezza e di importanza capitale per il Novecento non solo letterario.
Yoshe Kalb è un romanzo altrettanto bello, ma differente.
Un libro di ritmo (nella prima parte) e qualità estetiche (tutto), la ricostruzione di un mondo - quello dell'ebraismo hassidico - che non esiste più come realtà sociale, ma sopravvive nell'immaginario occidentale come uno scrigno di ricchezze culturali e aneliti morali, fitto di chiaroscuri sentimentali e di tortuose ricerche spirituali
Il suo obiettivo è di sposare una giovane donna orfana, che vive con gli zii, ma, prima di realizzare questo progetto, vuole che la figlia Serele si sposi con Nahum, figlio del rabbino di un'altra corte.
La vita alla corte di Nyesheve procede in modo regolare, pur senza felicità, finché il rabbino non sposa la giovane Malka.Quando Nahum e Malka si incontra, scatta, infatti, una scintilla che il giovane tenta di spegnere, ma invano.Il destino per i peccatori è segnato, la punizione arriva dall'Onnipotente e Malka muore durante il parto.
Quando scoppia una epidemia, si cerca alla corte il peccatore che, con il suo comportamento, ha scatenato l'ira di Dio. La comunità si accorge della gravidanza della stupida giovane e il bambino è attribuito a Yoshe.
Izgalmas, letehetetlen és hátborzongató. Élesen bírálja és szarkasztikusan leplezi le a haszidizmus 19. század végi erkölcsi hanyatlását, és hogy hogyan szipolyozták ki anyagilag és lelkileg is egyes rabbidinasztiák a hiszékeny követőket. Olvastam olyan véleményt, hogy az elbeszélői hang már-már antiszemita. nem tudom, hogy egy nem zsidó szerző megírhatta volna-e ezt a regényt, de az biztos, hogy Israel Joshua Singer idejében helye volt ennek, akkir még egyáltalán nem a döglött oroszlán rugdosásának esete volt a haszidizmus bírálata. minsenesetre a szexualitás vágyról való mondanivalója is gazdag a regénynek, arról a vonzalomról, ami mindenáron, az örök bűnhődés felvállalása árán is beteljesülésre tör.
Sì, ho visto anche questo leggendo Israel Joshua Singer; sarà una mia deformazione; anche un’operazione di nostalgia, forse…, in parte… Un piccolo mondo fatto di pii devoti chassidici che si dedicano del tutto allo studio del Talmud, ma anche di indaffarati amanti del denaro, scaccini e becchini un poco truffaldini e un poco lestofanti, rabbini abbastanza ignoranti e anche un poco venali, puzzolenti di cuoio e tabacco, in un turbinio di contratti matrimoniali tra sposi poco più che bambini, affari e mediazioni, feste con migliaia di persone che arrivano da ogni dove della Polonia, con tanti parassiti e mendicanti queruli, astiosi, bramosi, avidi… Un piccolo mondo con tante piccole miserie, meschinerie, avidità, ipocrisia e conformismo, ignoranza e superstizione, tratteggiate tutte da Singer con nonchalance, direi quasi con bonarietà, comprensione.

I won't summarize this as another reviewer already has already done a good job of it, but I will add that (1) this is impossible to put down; (2) it is, I think, a really nasty bit of business; (3) I like to take a more positive view of religion than this book does; and (4) if it were written the same year by a German Christian, it might be reviled today as terribly antisemitic. So I guess we're lucky that it wasn't.
Il giorno dopo le nozze con Zivyah, 15 anni dopo la sua prima fuga, Nahum/Yoshe ritorna a Nyesheve dove prima viene considerato alla stregua di un santo per via del suo atteggiamento schivo e riservato e poi, una volta che viene riconosciuto come il Yoshe di Bialogura, viene portato al cospetto di un Sinedrio di settanta Rabbini perché sia giudicato e sia stabilita la sua identità.La doppia natura di Nahum/Yoshe, il dotto e l'idiota, lo studioso della Qabbalah e lo sciocco che ripete ossessivamente i Salmi, diviso tra misticismo e carnalità, tra timore della dannazione e ricerca di redenzione, l'angoscia e l'inquietudine di quest'uomo che non sa chi è, funge da filo conduttore delle tre parti che costituiscono il romanzo e si accompagna alla descrizione del 'piccolo mondo' chassidico galiziano, un mondo ancora vivo e vitale quando Singer scrisse questo romanzo che pochi anni dopo venne fatto scomparire del tutto a causa dello sterminio sistematico degli ebrei attuato dal Terzo Reich.
Non inserirei Yoshe Kalb tra i libri di Israel J.
Singer che preferisco, perché per i miei gusti è un filo troppo grottesco, e forse ha qualche sbavatura (a mio parere si capisce che la prima volta è uscito a puntate).
Lo scaccino fece il giro del tempio per spegnere le lampade.
Si guardò intorno per assicurarsi che non vi fosse più nessuno,e cominciò a spegnere anche le candere commemorative accese dai poveri.
Le candele commemorative dei ricchi non osava toccarle, ma la vedova di un operaio non si sarebbe azzardata a protestare e, se si fosse azzardata, sarebbe stata zittita.”
Lettura molto interessante, porta a conoscere un mondo lontano dalla nostra visione della vita.
"Grande è la Legge, piena di segreti." (p. 182)
Di credenze e usanze ebraiche ce ne stanno qui a gogòe poi c'è una storia scialba che più scialba non si può.(Amai quella dei Karnowski, questa qui davvero no.)
Our own culture only contains the vestiges of that European society, the remnants of the primitivism and ignorance that have taken up an awkward and, sometimes disastrous form, in a modern world.
The people in ‘Yoshe Kalb’ are those who sin with as much passion as they repented afterwards; those who could love you and hate you at the same time; who are so ignorant they couldn’t pride themselves on their ignorance.Singer has given me an unprecedented look into the world which is, on one hand, so unfamiliar to me, but on the other hand, oh so awfully familiar.
Mi è difficile esprimere un'opinione su questo libro.Emotivamente, mi ha angosciato.In primis, la cultura ebraica chassidica che viene rappresentata: chiusa mentalmente, maschilista, superstiziosa, rozza, così ipocrita dal voler sempre sottostare alla Legge salvo poi ordire intrighi per il raggiungimento dei propri scopi, con tradizioni assurde quali rasare il capo delle donne il giorno del matrimonio o farle vestire di grigio se il marito le abbandona (come se la colpa fosse solo ed esclusivamente della donna).A darmi angoscia è anche il protagonista, o quello che dovrebbe esserlo, Yoshe Kalb (Yoshe, il tonto): non risponde mai quando viene interpellato, rifugge da ogni situazione di responsabilità, si lascia scivolare addosso ogni evento con rassegnazione.
Un libro piacevole ed emozionante che introduce il lettore alla vita ebraica dell'ottocento attraverso la storia di un giovane uomo Nahum innamorato più della Legge che delle persone, inadatto alla quotidianità che impone il suo ruolo, sfuggevole e incomprensibile.Scritto in modo coinvolgente, passando da un tono appassionato a quello più ironico, sempre con lo sguardo e la penna attenti e rispettosi.La recensione la trovate nel mio bloghttps://amacadieuterpe.wordpress.com/...
Libro notevole, esso mostra un mondo spazzato che non esiste più, spazzato via dalla barbarie nazista, in tutte le sue sfaccettature. In esso leggiamo del rabbino hassidico che pensa solo al guadagno, del giovane qabbalista, dei miracoli, dei matrimoni e della religione. Lo stile equally Yiddish, che mescola comicità a tragedia, in un dipinto di vita mai incredibile ma comunque ammantato da un velo di incredulità e di fiaba. Consigliato.
"Dopo la decima edizione de La famiglia Karnowski, Adelphi Edizioni ha deciso di ripubblicare Yoshe Kalb, romanzo tragicomico scritto con piglio realista, spietato sguardo d’insieme sulle corti dell’ebraismo ortodosso d’inizio novecento"La mia recensione su Popoff Quotidiano: http://popoffquotidiano.it/2014/06/05...
This Yiddish novel from the 1930s tells the story of a young Hasidic boy who is married to the daughter of a very earthy Rabbi. The desperate mutual lust between the boy and the very young fourth wife of the Rabbi leads to a disaster and guilt that sets the boy wandering. A compelling read, although I'm still not sure what the ending is all about. I'll have to think on this one for awhile...
Isaac Bashevis Singer said his brother I J Singer was the better writer. He is a wonderful storyteller. The paperback edition I have says on the cover "The Death of Russian Jewry" or something like that. There is no connection. This is like printing "Dangers of Space Travel!" on the cover of The Little Prince.
Se questo è il Singer che non ha vinto il Nobel, mi domando come scriva l'altro.Uno scorcio di vita in una comunità chiusa e gretta, "sconfitta" solo da due personaggi ambigui che si scelgono per caso.Meraviglioso.
...better than I.B. Singer!!!
