https://www.goodreads.com/book/show/52373.Regarding_the_Pain_of_Others
There is a really nice part of the book where she discusses drawings of the sufferings of war done by Goya where he writes under them captions that say things like, “Look, this actually happened, I'm not making this up.” The point being, in part, that we don’t expect to need to say things like that under a photograph.
It is that we are surprised to learn they were staged, and always disappointed.”“We want the photographer to be a spy in the house of love and death, and those being photographed to be unaware of the camera, ‘off guard.’”“The more remote or exotic the place, the more likely we are to have full frontal views of the dead and dying….for the other, even when not an enemy, is regarded only as someone to be seen, not someone (like us) who also sees.”“Central to modern expectations, and modern ethical feeling, is the conviction that war is an aberration, if an unstoppable one.
One of the journalists of the club, Kevin Carter (played by Taylor Kitsch in the movie), had won a Pulitzer for his famous photograph depicting a starving child and a vulture in famine hit Sudan in 1993.
As I read the work, I questioned my response to the movie and also to the deluge of images of pain sweeping the social media on the internet.
Or simply the bemused awareness, continually restocked by photographic information, that terrible things happen.”When we really think of it, it is true that this is the kind of response evoked in our minds when we see images of suffering.
She looks at all the arguments on why photography might help us understand better the suffering and trauma of war - of 'the pain of others' - but concludes that it is an ineffective medium because it reduces the observer to a single frame instead of taking him/her beyond to the true excesses of suffering that is trapped within the same frame, just out of reach.In fact, she equates photography and war, saying that one cannot exist without the other:
This is the second volume by Sontag on photography, and it is in many ways a continuation of the investigations of the first book.Sontag takes as her starting point an essay by Virginia Woolf in her collection Three Guineas, and Woolf's rejection of the assumption that all feel the same way about war.
A photograph cannot help us understand what it is to fight and kill in war.
Nor can there be a collective understanding of events through photographs, says Sontag.
Except the shoe was not from Pakistan at all, but Palestine a few years earlier.Sontag's analysis of photographs, like the very images she describes, is necessary.
این اولین متنی بود که از سانتاگ خوندهم.
چه کار خوبی کردم!به راحتی و با گستاخی دلچسبی حرفش رو میزنه.
یه نگاه هم به هیچکدوم از تردیدها و تهدیدهایی که ممکنه نسبت به ایدههاش بشه نمیندازه و وقت حرف زدن سعی میکنه درستترین حرف رو به بهترین شکل بزنه.اطمینان خاصی در «حرف زدن» و نه «تالیف» سانتاگ هست که متن رو دلنشین میکنه.
سانتاگ:میگه و میگه و ترسی نداره.
«من این طوری فلان چیز رو میفهمم و به فلان چیز فکر میکنم.»«نظر دیگهای هم اگر هست و بهتر از منه میشنوم.
ولی خب، باید خیلی خارقالعاده باشین که از من بهتر
این اولین متنی بود که از سانتاگ خونده‌م.
یه نگاه هم به هیچکدوم از تردید‌ها و تهدیدهایی که ممکنه نسبت به ایده‌هاش بشه نمی‌ندازه و وقت حرف زدن سعی می‌کنه درست‌ترین حرف رو به بهترین شکل بزنه.اطمینان خاصی در «حرف زدن» و نه «تالیف» سانتاگ هست که متن رو دلنشین می‌کنه.
سانتاگ:می‌گه و می‌گه و ترسی نداره.
«من این طوری فلان چیز رو می‌فهمم و به فلان چیز فکر می‌کنم.»«نظر دیگه‌ای هم اگر هست و بهتر از منه می‌شنوم.
وقت زیادی نمی‌بره خوندنش و برای هر کسی چیزی داره.
یکجایی سوزان سانتاگ میگوید که یک عکس خیلی خوب میتواند بر اثر «تصادف» ثبت شود. و اضافه میکند که در ادبیات اما تصادف نمیتواند باعث خلق روایتی شود. (نقل به مضمون) هرچند این جمله یک بخش فرعی از بحث اصلی کتاب است اما به من خیلی چسبید. یکجورهایی همان عقیدهای است که خودم بهش اصرار دارم. درباره اصالت ادبیات. درباره باقی کتاب باید بگویم که نثر سانتاگ تاثیرگذار، موشکافانه و دقیق است. به زیبایی از حقیقتی پرده برمیدارد که عدهای زیادی متوجهش نیستیم.
یک‌جایی سوزان سانتاگ می‌گوید که یک عکس خیلی خوب می‌تواند بر اثر «تصادف» ثبت شود. و اضافه می‌کند که در ادبیات اما تصادف نمی‌تواند باعث خلق روایتی شود. (نقل به مضمون) هرچند این جمله یک بخش فرعی از بحث اصلی کتاب است اما به من خیلی چسبید. یک‌جورهایی همان عقیده‌ای است که خودم بهش اصرار دارم. درباره اصالت ادبیات. درباره باقی کتاب باید بگویم که نثر سانتاگ تاثیرگذار، موشکافانه و دقیق است. به زیبایی از حقیقتی پرده برمی‌دارد که عده‌ای زیادی متوجهش نیستیم.
Quiero leer TODO lo que ha escrito esta mujer. FAN.

Sontag's essay is concerned with the moral implications of looking, through photographs, at people who are suffering or dead.
Her remarks on the way a photo replaces the memory of the thing itself are, if not surprising, good to have restated.Sontag also does not ignore the uncomfortable reality of the pleasure which most people have in regarding suffering, but in this as in many areas of her essay, I wished that she would go further, spend more time teasing out and elaborating her analysis -- I wished, in other words, that she had written a real book-length book, not a long essay.
پیگیر بودن و منفعل بودنِ هم سو به گمانم همان آفتی ست که جا به جا در کتاب می بینم.
مدام پیگیر رنج بودن و از سویی کنش گر نبودن؛ نمونه ی برجسته اش هم شبکه های اجتماعی و پست های پیاپی در همدردی!
گویی این هم تنشی دیگر در عصر حاضرباری توحش و خشونت همیشه گیرایی هایی هم دارد و مخلص کلام که آدمیزاد درنده ترین و گاه بی احساس ترین چیزی ست که در تمام جهان یافت می شود*نشر گمان کتاب را خوب چاپ زده و ترجمه اش هم پذیرفته است اما عکسهای متن را ابدن خوب چاپ نکرده اند.
دوزخ نامیدن نقطهای از این کرهی خاکی مسلما به ما نمیگوید چطور میشود مردمان گرفتار را از آن دوزخ رهانید، یا چطور میشود از آتش شعلهور آن دوزخ کاست.
این به خودی خود خوب است که آنقدر به درکمان وسعت بخشیدهایم که حاضریم اذعان کنیم چه میزان از درد و رنج در جهانی که با دیگران در آن سهیم هستیم حاصل شرارت انسانی است.
کسی که مدام از وجود فساد و تباهی یکه میخورد و همچنان هم سرخورده (و حتی ناباور) است از این که میبیند نوع بشر در ستمهای شنیعی که سختکوشانه بر دیگر انسانها روا میدارد و از چه کارها که رویگردان نی
دوزخ نامیدن نقطه‌ای از این کره‌ی خاکی مسلما به ما نمی‌گوید چطور می‌شود مردمان گرفتار را از آن دوزخ رهانید، یا چطور می‌شود از آتش شعله‌ور آن دوزخ کاست.
این به خودی خود خوب است که آنقدر به درکمان وسعت بخشیده‌ایم که حاضریم اذعان کنیم چه میزان از درد و رنج در جهانی که با دیگران در آن سهیم هستیم حاصل شرارت انسانی است.
کسی که مدام از وجود فساد و تباهی یکه می‌خورد و همچنان هم سرخورده (و حتی ناباور) است از این که می‌بیند نوع بشر در ستم‌های شنیعی که سخت‌کوشانه بر دیگر انسان‌ها روا می‌دارد و از چه کارها که رویگردان نیست، هنوز به بلوغ اخلاقی یا روانی نرسیده.
Sontag's aim here is to (re)problematise the 'we' Woolf accepts, as well as to restore what is lost in the limited reading she makes: to read 'only what confirms an abhorrence of war' in these pictures, is to 'dismiss politics' and history.This essay reminds us that photographs have context: authors, victims, viewers are caught in a web of circumstances, intentions and connections that determine their reach, reading and effects.
نمیشه نوشته ای از این نویسنده خواند و تحسینش نکرد
People desire a raw, real quality in photographs displaying atrocity instead of an artistic angle – photographs are supposed to show complete truth instead of evoking particular feelings.
In the case of photographs showing suffering, they’re meant to be sobering, not aesthetic.
Some well-known photographs from the past were even staged in order to depict an image with just the right dramatic effect.
She mentions how communities determine the meaning of a photograph, not the photographer, and that we choose whether or not we have a use for it.
One thing I noticed while reading Regarding the Pain of Others was its striking similarity to On Photography.
به نظرم بسیار کتاب خوبیه و خوندنش برای همه ما که مدام در معرض هجوم اطلاعات و رسانهها قرار داریم اون هم در یک دنیای پر از فاجعه و جنگ، واجبه.قسمت اول کتاب به تاریخچه عکسهایی پرداخته که به بازنمایی جنگ پرداختن و تاثیر و کارکرد اونها رو بصورت خاص در دوره خودشون مطرح کرده. در قسمت دوم بصورت عامتری به بررسی کارکرد عکس و رسانه در بازنمایی رنج دیگران میپردازه. آیا واقعا مشاهده هر روزه عکسهایی از رنج دیگران، ما رو نسبت به رنج و خشونت بیتفاوت میکنه؟ وظیفه ما در قبال این عکسها چیه؟ موقع دیدنشون یک همدردی
به نظرم بسیار کتاب خوبیه و خوندنش برای همه ما که مدام در معرض هجوم اطلاعات و رسانه‌ها قرار داریم اون هم در یک دنیای پر از فاجعه و جنگ، واجبه.قسمت اول کتاب به تاریخچه عکس‌هایی پرداخته که به بازنمایی جنگ پرداختن و تاثیر و کارکرد اون‌ها رو بصورت خاص در دوره خودشون مطرح کرده.
در قسمت دوم بصورت عام‌تری به بررسی کارکرد عکس و رسانه در بازنمایی رنج دیگران می‌پردازه.
آیا واقعا مشاهده هر روزه عکس‌هایی از رنج دیگران، ما رو نسبت به رنج و خشونت بی‌تفاوت می‌کنه؟ وظیفه ما در قبال این عکس‌ها چیه؟ موقع دیدنشون یک همدردی ساده و گذر کردن، کافیه یا باید کارهای دیگری انجام بدیم؟ برای فهمیدن جواب این سوال‌ها باید خود کتاب رو خوند.
سوزان سونتاگ نگاهی متحیرکننده به تصاویر و عکسهای جنگ دارد و از آن میان نقبی میزند به جهانی که با جنگ شکل گرفته، جنگی که انگار نه تنها انسانها را ازآن گریزی نیست بلکه گاه برایشان لذتی دردناک را به دنبال دارد همانطور که نگاه کردن به تصاویر خشن جنگی.
تنها نکته ای که جای حرف باقی میگذارد نگاه بی چون و چرای سونتاگ است.
طوری حرف میزند که گویی این است و جز این نیست غافل از اینکه در همان کتاب، گاه خود حرف پیشین خود را نقض میکند و در یکجا حتا خودش هم به این نقض کردن معترف میشود.
نظر به درد دیگران دومین کتاب سوزان سانتاگ پیرامون عکس و عکاسی است و بهویژه به عکاسی جنگ میپردازد. احسان کیانیخواه ترجمهای روان از این کتاب ارائه کرده است. سانتاگ در این کتاب واکنشی را که تصاویر درد و رنج بشری بین مردم برمیانگیزند، مورد واکاوی قرار میدهد و سعی میکند به این پرسش پاسخ دهد که آیا قساوتی که در این عکسها نهفته، قادر است از وقوع جنگهای آینده جلوگیری کند. به تاریخچهی بازنمایی تصویری آلام انسانی و کاربرد عکاسی در جنگها از زمان اختراع دوربین عکاسی نگاهی میاندازد و چالشهای اخلاقیِ پیش روی
سانتاگ این نظر وولف را به چالش کشیده و می‌پرسد آیا «واقعاً این عکس‌ها انسان‌های خیرخواه را علیه جنگ متحد می‌کند؟» او تأکید می‌کند که «این عکس‌ها به مبارزه‌جویی جمهوری‌خواهان [اسپانیا] هم دامن می‌زنند و آیا اصلاً این عکس‌ها به این منظور منتشر نشده‌اند؟» وقتی عکس‌های جنگ و خشونت و کشتار غیرنظامیان از سوی دشمن منتشر می‌شود، تنها سبب افزایش نفرت شده و «چیز تازه‌ای راجع به دشمن ندارد که آن‌ها پیشاپیش آمادگی باور کردنش را نداشته باشند.» از طرف دیگر وقتی این عکس‌ها به‌عنوان جنایات نیروهای خودی انتشار یابند، معمولاً واکنش این است که این عکس‌ها ساختگی‌اند.
Ao longo desta leitura fotos de Capa, Khaldei, Rosenthal, Seymour, Strock, McCullin, Salgado, Nachtwey, entre outros são arrancadas à nossa memória e é como se percorrêssemos uma vasta e sombria galeria de uma exposição de Fotografia. Sontag faz zoom ao fotojornalismo de guerra e através de diferentes ângulos e perspectivas reflete sobre o poder, a banalização, o realismo ou a encenação das imagens. Serve-se de diversos conflitos- desde a Guerra Civil Americana até à Guerra do Iraque. Nós, no nosso pior retrato.
برای من جذابیت زیادی نداشت چون چیز زیادی از جنگ های دنیا نمیدونم و این کتاب زیاد از تاریخ حرف میزد و من نکات قابل تاملش رو نمیفهمیدم. هر انسانی که رنج کشیده، دوست داره که این رنج انحصاری مال خودش باشه. که بتونه بگه من متفاوتم و توی این شرایط دووم اوردم. هیچ صربستانی جنگ زده ای دوس نداره عکس های دلخراش جنگ خودشون رو همزمان با خشکسالی افریقا کنار هم نمایش بدن.
پشت جلد کتاب " می گویند فلاکت های جنگ به لطف تلویزیون به ابتذال شبانگاهی تنزل پیدا کرده اند.
از بس در تصاویری غرق شده ایم که زمانی از دیدنشان جا می خوردیم و منزجر می شدیم حالا دیگر چیزی از حس همدلی باقی نمانده و به سوی رخوت و بی حسی پیش می رویم.
و مسلما خود این هولناکی ها هم فروکش نخواهد کرد."مساله عکس های دلخراشی که از جنگ های رخداده شده تا الان گرفته شده، از مساله های ذهنی نویسنده کتاب سوزان سانتاگ است که خواندن این کتاب برای همه به نظرم واجب است.
الالتفات إلى ألم الآخرين آخر ما نشر لسوزان سونتاغ، يعتبر هذا الكتاب كجزء ثانٍ لكتابها (حول الفوتوغراف)، ولكن في هذا الكتاب تركز على صور الحروب بدءً من رسومات غويا حول الاحتلال الفرنسي لإسبانيا وصولاً إلى حرب أفغانستان، تحاول سونتاغ تحليل تفاعلنا مع آلام الآخرين التي تسربها لنا الصور المرعبة للأشلاء والدماء والوجوه التي على حافة القتل.
این کتاب را به تمامی دوستانی که به نوعی درگیر عکس هستند(چه عکاس، چه عکسبین!) توصیه میکنم. مخصوصا به آن دسته از دوستانی که همیشه پیگیر اخبار جنگها هستند.
این کتاب را به تمامی دوستانی که به نوعی درگیر عکس هستند(چه عکاس، چه عکس‌بین!) توصیه می‌کنم. مخصوصا به آن دسته از دوستانی که همیشه پیگیر اخبار جنگ‌ها هستند.
But the positives of an image (immediate/visceral/emotional) can also be negatives (can be taken out of context, used for political purposes, rarely asks the viewer to engage on deeper level, i.e. find out who they're actually looking at, the backstory, etc.) I recently read a good article about a now semi-famous photo of a 9/11 jumper: http://www.esquire.com/features/ESQ09...The photo is sleek, professional, of a man who had decided to jump from the WTC instead of burning to death.
عکسهایی که ستم وارد شده بر تیرهپوستان کشورهای دور را به نمایش میگذارند، همواره به این عطش دامن میزنند؛ بیاعتنا به حساسیتی که خودمان به نمایش تلفاتمان از خشونت داریم. دیگری، حتا اگر دشمن هم نباشد، فقط موجودی است که دیده میشود، نه کسی مانند ما که قادر به دیدن است. مطمئنا آن سرباز طالبانی که برای ادامه حیاتش التماس میکند و شوربختیاش، بهوضوح در نیویورک تایمز به چاپ میرسد، همسر، فرزند، پدر، مادر، خواهر و برادری دارد و ممکن است روزی آنان با آن سه عکس رنگی از همسر، پدر، پسر یا برادر سلاخی شدهشان روبهرو
مطمئنا آن سرباز طالبانی که برای ادامه حیاتش التماس می‌کند و شوربختی‌اش، به‌وضوح در نیویورک تایمز به چاپ می‌رسد، همسر، فرزند، پدر، مادر، خواهر و برادری دارد و ممکن است روزی آنان با آن سه عکس رنگی از همسر، پدر، پسر یا برادر سلاخی شده‌شان روبه‌رو شوند؛ البته اگر تابه‌حال ندیده باشند....ما حقیقتا نمی‌توانیم تصور کنیم جنگ شبیه چیست.
این فهمیدن چیزی است که هر سرباز، فتوژورنالیست، امدادگر یا آدم عادی‌ای که زندگی‌اش زیر آماج جنگ بوده و شانس این را داشته است از مرگی برهد که «دیگرانِ همین نزدیکی» را دریده است، با سرسختی احساس می‌کند.
Opening lines: ‘In June 1938 Virginia Woolf published Three Guineas, her brave, unwelcomed reflections on the roots of war.’
" “No 'we' should be taken for granted when the subject is looking at other people's pain,” "
همه ميدانند چيزي كه باعث كندي حركت خودروهاي بزرگراهي ميشود كه از كنار تصادفي هولناك عبور ميكنند، فقط كنجكاوي نيست.
کیفیتِ چاپِ عکسها خیلی پایین است. البته ناراحت نیستم از این بابت، توصیفِ عکسها اونقدر برهنه و تلخ بود که گاهی ترجیح میدادم اصلاً عکس را نبینم و نمیدیدم هم
کیفیتِ چاپِ عکس‌ها خیلی پایین است. البته ناراحت نیستم از این بابت، توصیفِ عکس‌ها اون‌قدر برهنه و تلخ بود که گاهی ترجیح می‌دادم اصلاً عکس را نبینم و نمی‌دیدم هم
”En un mundo no ya saturado, sino ultrasaturado de imágenes, las que más deberían importar tienen un efecto cada vez menor: nos volvemos insensibles.”Ha sido una lectura que me ha durado más de lo que esperaba.
A ratos lo devoraba, a ratos me lo tomaba con más calma.No es una lectura fácil, ni ligera.
El dolor de los demás, el sufrimiento de desconocidos, no siempre tiene el mismo efecto en nosotros.
¿El dolor que nos causan las imágenes y la empatía que nos despiertan son inversamente proporcionales a la distancia en que ocurren los hechos?
Este ensayo es una puerta abierta a la reflexión.
