https://www.goodreads.com/book/show/1770997.Der_Abituriententag
Daha önce Helikopter'den hiç kitap okumadığım için, 9.90 indirimini de görünce almıştım bir siteden. Hiç bir bilgim de yoktu kitap ile ilgili. Bu şekilde okumaya başladığım ve az önce bitirdiğim "Mezunlar Günü" gerçekten beğendiğim bir kitap oldu. Suç kavramını başarılı bir kurguyla işlemiş yazar. Bir insana acı çektirirken gerçekten onun mahvına sebep olur muyuz? Bu suçlu kişi kurbanını mahvetmek isterken, aslında kurbanına yaptığından daha büyük bir zulmü kendisine mi uygulamaktadır? Roman net olarak bu soruları cevaplamadığı gibi bizi vicdanımızla baş başa bırakıyor.
Başka bir insana çektirmek istediğimiz "acıyı" ve bunun psikolojisini çok iyi anlatmış. Didaktik bir roman okuyacağımı sanıyordum, yanıldım. Tahliller başarılı, dil akıcı. Oldukça beğendim.
Am liebsten würde ich ein Grossteil dieses Werkes hier zitieren. Es wird mir ganz Weh ums Herz vor so viel Schönheit im Ausdruck. Anbei, ein Zitat aus dem Abituriententag über das Wetter: "Die Luft glich gestocktem Fett. Über die Stadt, die in einem Kessel steckte, war der Deckel gestülpt. Irgendeine Macht aber hatte das Ganze in eine warme Röhre geschoben. Dabei schlug aller Qualm, alle Ausdünstung, der Gestank, der schlechte Atem der Schlote, Häuser, Strassen, Bahnhöfe, der vielen hunderttausend Lebewesen zurück und nach unten, so wie bei einem Ofen, dessen Abzugsrohr verrusst ist."
Storia di una colpa giovanileSono pagine crepuscolari, queste, che al lento declino dell’antica Austria imperiale affiancano il tramonto, così quieto e così disperato, di un uomo, il cui mesto passo rivela la gravità di una coscienza macchiata dalla colpa, la malinconia di un’esistenza senza luce, ottenebrata dal rimorso.Come attraverso le vie di un sogno perduto, così attraversiamo i ricordi della sua lontana gioventù, offuscata come ogni altra da errori e torti crudeli, contro cui s’infrange miseramente il falso mito della fanciullezza.L’infanzia non è una scusa che valga: anche quello che un bambino uccide non può risuscitare.
Ein großartiges Buch. Werfel zeichnet wunderbare Karraktere. Ein Genuss.Zu meiner Schande muss ich sagen, dass mir der Autor war mir bislang unbekannt, aber ich werde sein Werk sicherlich wieder aufsuchen.
wunderbare schöne Sprache
Uitstekend geschreven roman over een (katholieke) onderzoeksrechter die een (joodse) jeugdvriend meent te herkennen tijdens een vooronderzoek. Plots herbeleeft hij zijn jeugd waarin hij zijn joodse vriend niet al te fraai behandeld heeft...
In my view Werfel's best book I read so far. It is focussed on the concept of guilt on one person on another person's life - demonstrated on looking back to events in an Old-Austrian gymnasium priot to world war I.
