https://www.goodreads.com/book/show/197661.Freedom_or_Death
در این کتاب «آزادی یا مرگ» که در آن داستان دو شورش «جزیره کِرت» را، در سالهای 1889 میلادی و سال 1897 میلادی بر ضد ترکان عثمانی، یکجا درهم آمیخته است، پهلوان «میخالیس» به عنوان مظهر شورش و قیام، در برابر آنچه انسان را زجر داده و زندگی او را به صورت سرنوشتی ساده و بی‌اهمیت درمیآورد؛ نمودار می‌شود.
کتاب، برای نویسنده بازگشتی به سالهای کودکی است، در مورد شورش «کرتیان» بر «ترکان عثمانی»، بیان‌ کننده ی حکمتی است، که نویسنده پیشتر در سال 1927 میلادی در نخستین اثرش با عنوان «ریاضت» وصف کرده بود، و آن این است: «فضیلت مبارزه کردن برای آزادی والاست، چندان که خود آزاد بودن نیست.».
مع تفاصيل ممتعة رغم كثافتها , ممتعة لأنها بترسم عالم كامل من الحياة , حياة بنعيشها مع الشخصيات والأحداث .الترجمة جيدة دلالة على عظمة النص الأصلي .
Αυτοί οι κουζουλοί την κάνουν αθάνατη».Όταν ξεφύλλιζα τις πρώτες σελίδες του "καπετάν Μιχάλης", αναρωτιόμουν εάν θα κατάφερνα να το ολοκληρώσω και εάν "ήταν για εμένα".
Ήταν όπως βλέπετε, το πρώτο βιβλίο του Καζαντζάκη που αποπειράθηκα να ξεκινήσω και είχα πολλές αναστολές.
Το μόνο κοινό τους γνώρισμα ήταν η τιμή και η αγάπη τους για την Μεγαλόνησο.
Η συνύπαρξη με τους Τούρκους ήταν πολλές φορές "ειρηνική", αλλά μέσα τους οι Κρητικοί δεν άντεχαν να κυβερνιούνται από Σουλτάνο και για αυτό οι επαναστάσεις ήταν συνεχείς κάθε 10, 20 χρόνια.
می گویند:  وطن هر انسان بهشت اوستکازانتزاکیس و آلبر کاموکازانتزاکیس در ۱۹۵۶ از طرف کانون نویسندگان ی
"-Κατάλαβα πως, όταν φοβάσαι ένα πράμα, θες λιοντάρι είναι αυτό, θες άνθρωπος, θες φάντασμα, να πέφτεις απάνω του με τα μούτρα, και θα δεις, φεύγει ευτύς από πάνω σου ο φόβος· φεύγει από σένα και πάει στον άλλο· φόβος κυριεύει το θεριό, τον άνθρωπο, το φάντασμα, και που φύγει φύγει! Αυτό 'ναι όλο το μυστικό!" "-Λέγε, Νοεμή, πικρή θα 'ναι η ζωή σου· έχε εμπιστοσύνη σε μένα, είμαι Κρητικός. -Τι θα πει Κρητικός; -Άνθρωπος ζεστός, Νοεμή."
بارشهای گلوله وار کلمات مانند قطرات درشت و سرد باران که پیکره صخره ها را خراش می دهد.
کلکسیونی بی نظیر از حماقت های عاشقانه و وحشی گری های وطن پرستانه در قالب شعار آزادی یا مرگ که هر چند وقت یک بار از گلوی گلگون یک کرتی به گوش می رسد، از شریانهایش عبور می کند و جمجمه اش را می شکافد و از شقیقهای ملتهبش بیرون می جهد و مغزش را بر صخره کوه ها پخش می کند.کتاب آزادی یا مرگ سرگذشت مردان بی کله ای است که در اوج تنهایی و آگاهی به کشته شدن، جان بر کف دست گرفته اند و تنها برای دفاع از خاک و درختان زیتون خود، نسل به نسل کشته می شوند و می کشند.
Ένα μυθιστόρημα αφιερωμένο στη γενέθλια κρητική Γη. Ένα αριστούργημα της παγκόσμιας λογοτεχνίας.Ο Καπετάν Μιχάλης είναι ο ήρωας που εκφράζει το ηρωικό ήθος και ιδεώδες όντας τραχύς άνθρωπος του ηθικού επιπέδου αποκτά συνείδηση του χρέους του απέναντι στη ζωή, που είναι να στρατευτεί με όλες του τις δυνάμεις θέτοντας στην υπηρεσία του κοινωνικού συνόλου, του «κοινού καλού»· έμβλημα της βιοθεωρίας του είναι η «ευθύνη», το «χρέος», ο «αγώνας».
Freedom or Death is the fourth book written by Greek author Nikos Kazantzakis that I managed to get my hands on.
Of course, it doesn’t mean there were no chances of disliking it, that was one of the possibilities, but him being my favorite author so far and having read other 3 books by him in the last 6 months, I was somehow certain of it.Reading his previous works, I was always intrigued by his characters never-dying desire to see Crete released of the Turkish authority.
After all, this book is about freedom and death.
Καταπληκτικό.Κατάφερε κι έδωσε ζωή σε τόσους χαρακτήρες μέσα σε ένα μόνο βιβλίο.Το πως δένει τόσα πολλά μαζί είναι αξιοθαύμαστο.Ανάγλυφα δοσμένοι χαρακτήρες,ήθη και έθιμα μιας εποχής και μιας κοινωνίας που σε μεγάλο μέρος της συνεχίζει με παρόμοιους ρυθμούς την ύπαρξή της.Προσωπικά με αυτό το βιβλίο γέλασα, θύμωσα, έκλαψα.Αριστουργήμα από κάθε άποψη!
على الضفة الثانية، هناك كاترينا زوجة الكابتن ميخايليس، الذي يمثل في النص بصفته رجل الرجال كلهم!، كانت تخاف من زوجها، تختبئ بمجرد عودته إلى المنزل، تضع له طعامه على الطاولة ثم تختفي هي وابنتيها ..
" ، ولكي يقوم بإعادة الأمور إلى نصابها الصحيح يقرر أن يقتل هذه المرأة التي جعلته ( هو رجل الرجال الذي ليس كمثله شيء ) يتزحزح عن موقعه في القيادة ويخسر المعركة ..
وأجابهم الكابتن ميخايليس " هل تظنون أن الرجال كلهم كريتيون ؟ " ..
Ένα κλασσικό/παγκόσμιο έργο για την υπόδουλη Κρήτη στα τέλη του 19ου αιώνα, γεμάτο από χαρακτήρες που θα τους αναγνωριζαμε εύκολα στους γύρω μας σήμερα. Λογοτεχνία με βάση τον απλό άνθρωπο με τις μικρές του αδυναμίες, τα μεγάλα πάθη και την τεράστια ψυχική δύναμη. Κ για ακόμα μια φορά τονίζει την ανάγκη για ανατροπή της καθεστηκυίας τάξης σε όλα τα επίπεδα προκειμένου να επαναπροσδιορίσει την ισορροπία για το κοινό/ αντικειμενικό όφελος
اين كتاب شايد يكي از مهمترين كتابهاي ادبيات يونان باشد ..ازادي يا مرگ نوشته نيكوس كازانتزاكيس نويسند
Being Turkish, of course i read this book nervously.
All the Turkish characters in the book are depicted scornfully.
Anyway, this book will lead me to a serious history reading of that period.
So Ottoman occupation should not be compared to English occupation of India for example.
Another thing which disturbed me while reading this book is Kazancakis's huge praise for machismo.
If i were a woman reading this book, i would tear it maybe.
Kazancakis praises uncivilization, praises barbarism and despises the beatiful scents of Turkish homes.
Keeping hatred alive between nations is easer than seeing each others good sides.
A good example of epic.
Kazantzakis' obsession with the duality of human nature is everywhere apparent, for example in the opposition of the wild Captain Michales to his blood brother and sworn enemy, the pleasure-loving Turk Nuri Bey; in some minor characters' attempt to reconcile sainthood and enjoyment of the earth; in the lusty old grandfather's final question concerning the meaning of life; the juxtaposition of the very old and the newly adult, the dead and the fortunately alive.
Many scenes are quite memorable, showing a bloody knife fight or men who get drunk and jump for the joy of life over the corpse they are supposed to be watching.
The final scene of death and sacrifice is the most powerful.
Ο ελληνικός τίτλος του βιβλίου είναι "Καπετάν Μιχάλης".
Το δημιούργημα του Καζαντζάκη μιλάει για την Κρήτη με τέτοιον τρόπο που νιώθεις τον σεβασμό και την αγάπη του συγγραφέα μέσα στις σελίδες να δυναμώνει.
Μυρίζεις την μυρωδιά της θάλασσας, περπατάς στα σοκάκια της παλιάς πόλης και του τούρκικου μαχαλά, ιππεύεις άλογα μαζί με τον Τούρκο μπέη, νιώθεις το άρωμα του δέρματος της Εμινέ και τον θυμό των Ελλήνων Κρητών σε μια κατεχόμενη πόλη, που τους προσφέρει τα πάντα, εκτός από την ελευθερία, για την οποία έχουν γεννηθεί.
Έντονη και δυναμική γραφή που σε αποπλανεί και αποσκοπεί στο τελικό ξύπνημα όλων των αισθήσεων από έναν Έλληνα συγγραφέα που του άξιζε το Νόμπελ Λογοτεχνίας όσο κανέναν
С Капитан Михалис мнението ми за него се затвърди - че има писатели, които ще живеят вечно чрез книгите си, а идеите им, философските им виждания за света и неотменните житейски истини в романите им ще пребъдат.Нека кажа набързо за какво се разправя в този великолепен роман, който се издава за трети път в България.Теренът на действията отново е Крит, родното място на Казандзакис.
"Капитан Михалис" съвсем не е само исторически роман за критското въстание срещу турските поробители, той е възхвала на човешките страсти, на страстта за живота и презрението на смъртта, на огънят който разпалва в душата стремежа за свобода, за пустата тиранията, кротката човечност и героизма на духа.
Какво да й направя на мръсницата, като съм на седемдесет и пет години и не мога да правя вече деца.
Ако пък питаш за Бог - той е Големият вълк, - той там разкъсва и агнета, и вълци с все костите!
Големият вълк е смъртта, а не Бог!
In my reading of The Life of Greece, The Story of Civilization, Volume II by Will Durant, I learned that Crete was the center of Europe's most ancient civilization: the Minoan, from which we got the legends of King Minos, the Minotaur, Daedalus and Icarus.
In all three novels, he spends many pages introducing characters and describing the surroundings without much story going on.
Once the story of the rebellion gets going, it is as gripping as any of the best historical fiction I have read.
His themes of freedom, religion and the fully lived life are explored against the backdrop of the oppressions, honor and passion involved in any rebellion.
كتاب در مورد دعواي بين مسيحيان و مسلمانان كرت است . پهلوان ميكلس قهرمان اصلي كتاب يك پهلوان كرتيست كه بسيار شجاع و ميهن پرست و در عين حال خشن و وحشيست . ترك ها و كرتي ها سر موضوع كوچكي با يكديگر دعوا مي كنند و انتقام و آدم كشي آن قدر ادامه مي يابد كه كار به جنگ مي كشد .در کل کارهای کازانتزاکیس را بسیار دوست دارم
فهي محور الصراع بين البطل وخصمه الذي يعقد معه اتفاقا على المسالمة بعد أن يشرب كل منهما نقطة من دم شقيقه فيصبحان أخوانا في الدم ..
ومن ناحية أخرى كيف بجبروتها تخضع زوجها لإرادتها فتعلن نفورها منه بعد تفوقه خصمهاكثر ما يجذبني في نيكوس كازانتزاكيس ، ربطه البديع بين رسم المكان بكل تفاصيله وبين رسم سكان المكان أيضا بكل ما يجيش في صدورهم من مشاعر ، وما يدور في عقولهم من أفكار ..
فهي محور صراع بين البطل وخصمه الذي يعقد معه اتفاقا على المسالمة بعد أن يشرب كل منهما نقطة من دم شقيقه فيصبحان أخوانا في الدم  عندما شق الأخير كأس النبيذ إلى نصفين بإصبعين اثنين فقط ..
در درون مان لايه لايه ظلمت - صداهاي گوش خراش جانوران پشمالوي گرسنه - وجود دارد.پس در اينصورت أيا هيچ نمي ميرد؟ أيا در اين دنيا هيچ چيز نمي تواند از بين برود؟ گرسنگي ، تشنگي، محنت و تمام انشب ها و روزهاي ازلي پيش از خلقت انسان همچنان به زندگي با ما ادامه خواهد داد و تا زنده ايم همچنان با ماتشنگي و گرسنگي و عذاب خواهند كشيد.
زيرا بزرگ ترين ارزويم اين بوده استهيچ چيز باقي نگذارم تا مرگ ببرد ..........هيچ به جز مشتي استخوان

صدقني، لن تود أن تكون رجلا أو امرأة أو حتى طفلا في زمان ومكان الحرية أو الموت.
أعني، الكل بلا استثناء كان بحاجة إلى طبيب نفسي!
شرعية الكفاح ضد العدو متفق عليها وأفراد المقاومة أبطال بعيون كل مؤمن بالعدالة.
لكن كازانتزاكيس بالغ كثيرا بتمجيد شخصياته المحاربة على مر الانتفاضات التي قامت بها كريت وخاصة الكابتن ميخاليس الذي جعله إلها جبارا بحضوره، كبريائه، قوته وسخطه وكل صفاته.
كان تقريبا زووس بشري.
التصوير الأسطوري لهم نتيجته عكسية بالنسبة لي خاصة بعد معرفة أي نوع من الرجال هم.
ستجد الجبل، الممر الضيق، الطرابيش الحمراء، البنادق والرصاص، الدماء، الانقسام، الخوف، الشجاعة، الاستسلام، المقاومة، الهرب، الحتمية، ستجد الحرية وستجد الموت.
Como disse, seria demasiado fácil!Essa facilidade é-nos transmitida pela escrita apaixonada de Kazantzakis, cretense que nos transmite uma Creta que é mais do que o simples palco para a sua narrativa.
Um vento quente, que trás areias de desertos longíquos e que não deixa dormir homens nem mulheres, perturbando-lhes os pensamentos.Terra de revoltas e capitães assombrados pelos capitães de outrora, o mais impressionante exemplar desta espécie é o capitão Micaelis (que de resto empresta nome e título ao texto original), proprietário de um estabelecimento comercial, nos intervalos entre revoluções, e terror dos turcos, a tempo inteiro.
وأعذب مشاهد هذه الرواية هو مشهد الجد الذي يطلب من حفيده ثاراسكي ان ي أن يعلمه القراءة والكتابة لغرض في نفسه، ويتضح بعد ذلك أنه يريد أن يكتب على جدران كل البيوت بالدهان "الحرية أو الموت" وذلك قبل أن يموت لتكون هذه رسالته التي يراها الجميع أمام أعينهم حتى وبعد وفاته..وقبل وفاته بقليل يجمع عظماء الثورات السابقة ورفقاء دربه في الحرب ويسالهم عن غن كانوا راضين عما فعلوا بحياتهم ، تتفاوت الاجابات لكنها تصب في نهر واحد، وهذا من أجمل الحوارات التي كتبها هنا..شئ أخير :قرأت هذا المقال عن الرواية منذ قليل(الحرية أو الموت) كتاب مترجم بمكتبة الأسرة يفضح توجهاتها التغريبيةالمقال يهاجم ويهاجم فقط!الهيئة لا تكتب تعريفًا عن أي ممن تنشر لهم، ونادرا ما تفعل اما عن كازانتزاكس ، بالفعل الرواية حافلة بمشاهد كهذه تخاطب الله بل وتحاكمه، وهي كما تسب في المسيحية تسب في الاسلام، وببساطة الأديان براء من كل ما يفعله البشر، وحينما يضيق البشر ذرعا بما يحدث حولهم ويشعرون بالعجز وقلة الحيلة فانهم يتفوهون بكل ما تفوه به كازانتزاكس، هذه هي الحقيقة التي ينكرها الكثير من البشر!
Това усещане съм го имала и преди при Казандзакис, то е логично предвид историите му, но прекомерната мъжественост, направо мачовщина, биенето в гърдите, тия битки за някаква грандиозна цел, изключителната жертвоготовност...
(които оценявам по достойнство) са контекст на толкова, ама толкова различно време от това, в което живея и ще живея, че просто не се откривам в такива книги, не ги чувствам свои.
Историята е разказана, оценявам я по достойнство (не съм луда фенка на Казандзакис, но се старая да култивирам умение да оценявам добрите писатели без задължително да ги харесвам), но не се чувствам като участник в диалог, което винаги става с любимите ми книги/писатели.Оф, и много мразя маргинализирането на женските персонажи.
The first half of this book is excellent.
Kazantzakis portrays Greek life under Turkish rule so well that I could feel and smell and see parts of the village.
His characters act with vitality and motivation that feels true.
One nocturnal scene in which the village women collectively feel the carnal urge while the men sleep uneasily in the heat will stay with me for life.In the second half of the book, Kazantzakis moves onto actual conflict.
Events happen at a more hectic pace, and the pastoral setting is replaced by mountainous terrain fit for ambushes and hideouts.
This book has been called Kazantzakis's "modern Iliad." The writing and emotion are epic, but it is, at its heart, a deeply personal story about Crete, homeland, and freedom. It also explores some of Kazantzakis's favorite themes such as temptation, love, sacrifice, and enlightenment. How the readers feels will also be personal--the details of Crete will either captivate or bore, the philosophy will either intrigue or frustrate. It remains a major work of art from one of the great authors of the twentieth century. Definitely worth reading.
آزادی یا مرگ .سه مفهوم اگزیستانسیل!البته چهارمی که تنهایی است هم بدست می آید. زیرا مسیر هر دو گونه ای زیست منفرد را میطلبد. مردمان ِ کِرِت عمیقا مرگ اندیش بودند.در سرتاسر ِ صحیت هایشان مرگ را به سخره میگرفتند تا معنای زندگیشان را با آزادی یکی کنند.کارهای کازانتزاکیس نمایش مدل های زندگی است.تا شما پهلوان میکلیس را بپسندید یا پولیکسیگیس یا چس گرگ یا ...همه در مقابل شماست
تصور کن کتابی را بخوانی که کازانتزاکیس نوشته باشد و محمد قاضی ترجمه کرده باشد......تصور میکنم که روی سنگ قبر کازانتزاکیس چنین جمله ائ نوشته شده است :مذهبی ندارم ؛ عقیده ائ ندارم پس انسانی آزاده ام.
