https://www.goodreads.com/book/show/67145.The_Time_of_Indifference
(hide spoiler)]Mancano, però, tre personaggi in questo incipit:Mariagrazia – madre di Carla-: consumata in un cieco egocentrismo senza coscienza di sé;Michele – fratello di Carla-: nel continuo tentativo di stuzzicare in sé un minimo di orgoglio che lo faccia ribellare a quell’ipocrisia borghese che non riesce più a tollerare;Lisa – amica di famiglia-: che lotta per aggrapparsi a qualche rimasuglio della giovinezza che le sfugge tra le dita.… “quale debole sforzo basterebbe per essere sinceri, e come invece si faccia di tutto per andare nella direzione opposta.” Sospirò; gli pareva di essersi definito: ‘Perché sto qui?’ pensò ‘perché mentisco?[Sic!] sarebbe così facile dire la verità e andarsene’.Moravia dipinge senza mezzi termini tutta la falsità di un'epoca e di un ceto consumato dall’indifferenza e dalla noia.
Un libro nel suo scorrere può soffermarsi più o meno sulle varie azioni personaggi: c’è il libro che racconta molti avvenimenti in poche pagine, addirittura poche righe, e inevitabilmente lo dovrà fare in modo piuttosto superficiale e c’è il libro che invece darà grande attenzione ai particolari e ai pensieri dei personaggi.
Non solo Gli indifferenti appartiene al secondo gruppo, ma non credo di aver mai trovato un libro che riesca a raccontare così poche vicende in così tante pagine.
Ma sono cose piuttosto evidenti.Alla fin fine quello che mi ha sorpreso è stata la capacità di Moravia di non risultare quasi mai noioso, nonostante la lentezza e l’immobilità che permea il romanzo.
Sono in rovina, ma questo non riesce a turbarli poiché sono presi ognuno dai propri pensieri.Tutti i personaggi rifiutano continuamente di giudicarsi e di trovare dentro di sé una via d' uscita ai loro problemi.
Tutto ruota intorno alla maschera che si deve mantenere, all'indifferenza che ha ormai intaccato anche l'anima delle persone.L'apparenza è così importante che le persone ne sono schiave; è l'ipocrisia che vince sempre sul bisogno di sincerità, ipocrisia che si rende necessaria nel mondo borghese chiuso e privo di speranza, e che caratterizza l'uomo contemporaneo.
On surface it is a simple story, a tale of intrigue and betrayal, featuring only 5 characters (Mariagrazia, Leo, Carla, Michele and Lisa) and covering events over a short amount of time (only a few days really).
Her children are interested in nothing, a passive decedents of a dying class.Leo, the lover of Mariagrazia, used to be romantically involved with Mariagrazia’s friend Lisa.
Carla and Michele, children of Mariagrazia, indifferent and bored, lost in a world that has no place for the likes of them.
The protagonists of this novel are hard to love, lost in their indifference (Michele and Carla), their stupidity and egoism (Leo and Mariagrazia) or their desperation (Lisa).
Un buon romanzo, sentito. Un'italica mediocrità resa con efficaci parole. Una rassegnazione talvolta non voluta, ma imposta dalle circostanze, in cui, purtroppo, si finisce per cadere. Si fa presto a dire che siamo "liberi". In realtà troppi sono i componenti ed i legami che ci condizionano.
Credo di essermi innamorata di questo libro, delle parole non dette, dell'indifferenza di Michele, della rassegnazione e dell'attrazione di Carla verso l'autodistruzione, persino dell'ipocrisia e delle sceneggiate di Mariagrazia.
Il romanzo, dallo stile fortemente drammatico e teatrale e scritto in maniera scorrevolissima, verte intorno alle vite della famiglia composta da Mariagrazia (madre), Michele e Carla (figli) e due amici di famiglia, Lisa e Leo. Da ogni riga traspare la fortissima ipocrisia borghese e in risposta l'indifferenza di chi (in questo caso Michele) coglie questa ipocrisia ma non ha alcuna arma per contrastarla perchè sarebbe come combattere contro un muro di gomma.Sebbene Moravia avesse scritto il romanzo senza alcun intento moralista (nella superba prefazione di Sanguineti scopriamo che si tratta quasi di un esercizio di stile) giunge alle nostre orecchie un messaggio forte e chiaro.
L'essenza borghese è come il peccato originale, qualcosa con cui si nasce, un marchio dal quale non si può più sfuggire.
Infatti gli unici personaggi presentati da Moravia sono proprio loro, Carla e Michele, la madre (appellata quasi sempre così, raramente detta Mariagrazia, quasi fosse solo un personaggio, un ruolo), Leo e Lisa.
La figlia, Carla, disperata e non rassegnata a vivere la sua vita sempre uguale, sempre monotona, che s'è lasciata trascinare dall'esistenza per ventiquattro anni senza opporsi a nulla, abbandonata, che cerca di trovare una "nuova vita" concedendosi all'amante di sua madre, senza interesse, senza passione.
E non sono sicura sia un processo piacevole riconoscere così bene i drammi di Carla e Michele e la madre.Un grande romanzo che mi ha convinta dai primi capitoli a voler leggere altro di Moravia.
La vida queda a instancias de un puñado de deseos mundanos y en el medio una especie de imaginación cinematográfica viene a suplir, a modo de esperanza, una cotidianidad degradada por la familia rota, la ausencia de gracia y la inercia.Todo está tan bien logrado que da bronca.¿Por qué no cinco estrellas?
No me gustó el final, sin ánimo de spoilers, hay un revólver que a mi gusto le quita el grado de perfecta verosimilitud que la narración viene alcanzando hasta ese momento.No recomiendo esta lectura para los amantes del bienestar, a mí me hizo daño y por eso elogio a Moravia.
Ecco, sì…naaaa, inflazionata ‘sta roba.Sulle mie letture, ecco sì!Le mie letture sono assolutamente mie, decise da me sempre e sempre e solo dipendenti dal mio tempo.Pfiuiiii: trovato dunque il buon proposito del 2016: leggere tutto Moravia, come da Wiki.Ed ecco il primo, sempre come da Wiki, anno 1929.Mi stupisco oggi come il caro Moravia, compagno della mia infanzia, in 5 personaggi e pochissimi giorni narrativi abbia la spudorata capacità, per me ora e per l’epoca allora, di delineare benissimo caratteri, ambienti, luoghi, sentimenti,movimenti e piazzare una bomba che non deflagrerà nel romanzo stesso, ma dopo, nella società attorno forse e comunque nella vita di alcuni, di questo sono certa.Carla, Leo, Mariagrazia, Michele e Lisa compendieranno e disegneranno tutta una gamma di ‘esseri’ e di ‘essere’.La ‘finta ingenua’, l’approfittatore, la vecchia babbiona, il vero indifferente Michele che vive e progetta tutto nella sua mente e in questa mente ha vissuto tutto, e Lisa comparsa ‘utile’ ma non indispensabile, la ‘cara amica’ che ancora adesso si ritrova in molti ambienti.E’ il trionfo dell’indifferenza, sì.
لكن ستكون مشكلتها النهاية المفتوحة الغير مفضلة في مثل هذا النوع من الدراما.عائلة إيطالية تتكون من أم وإبنتها وإبنها وصديق للعائلة يدعى ليو وصديقة تدعى ليزا ..
تنشأ بينهم علاقات مستمرة في التشابك والتعقد ..
تزيد إشتياق القارئ لمعرفة كيف ستكون نهاية هذه العلاقات الشاذة والغريبة بينهم ..
ولكن يبدو أن خيال المؤلف قد جمح أكثر من اللازم حتى خرجت الأمور عن السيطرة ..
فهو طوال القصة مصمم على تعقيد الأمور بشكل أكبر حتى أنه عجز عن حلها ..
فترك القصة كما بدأت كل في مكانه ..
ليتخيل كل قارئ النهاية التي تحلو له !وأنا شخصياً عطلت خيالي عند نقس النقطة التي توقف عندها ..
Il mio primo Moravia, ed è stupendo: scrittura meraviglio e impianto teatrale per la descrizione di una borghesia ormai vuota e vacua, falsa e ignara di sé, incarnata da una sola famiglia.
"Le case erano morte, muti i platani, immobile il giorno; un cielo di pietra pesava sui tetti curvi; né ombra né luce per quanto lunga era la strada, ma soltanto una fame arida di tempesta."
"Questo vorrei sapere" ripeté, "e se sia possibile continuare così, tutti i giorni, con questa noia, e non cambiare mai e non lasciar mai queste miserie e compiacerci di tutte le stupidità che ci passano per la testa, e discutere e litigarci sempre per le stesse ragioni e non staccarci mai da terra, neppure di tanto" ella alzò la palma della mano sulla tavola, gli occhi adirati le si empivano di lagrime, tremava; "ora" elle soggiunse raddrizzandosi del tutto, "vorrei sapere da te se tutto questo è...
Il nucleo famigliare perde il concetto sentimentale di famiglia perché ipocrisia e noia diventano i collanti dei rapporti tra madre e figli.
Una scrittura drammatica, esagerata, quasi barocca per personaggi sovraccarichi e a loro volta melodrammatica in un racconto decadente, di noia e ripetizione: non è esattamente un cocktail che avvicini il lettore alle pagine. È un romanzo frutto di uno sforzo giovanile, questo si nota proprio dal patetismo estremo - ma Moravia non è privo di sprazzi di bellezza nello stile e di lucidità nelle formule riflessive.
"siamo separati... lontani... perché siamo così? è come se fossimo soli è come se non ci vedessimo."
شخصيات الرواية قليلة، عندنا "ليو" الشاب الغني الذي يحب أن يوهم النساء أنه يحبهن ويتسلى بذلك، "ماريا جراسيا" الأم التي تحب "ليو" وتعتبره عشيقها برغم أنه في الحقيقة لا يحبها، لكنه يحب "كارلا" إبنتها، الفتاة الضعيفة التي تستسلم دائمًا بين يدي "ليو"، وأخوها "ميكيلي" الذي يكره "ليو" لكنه ذعيف فلا يفعل أي شيء تجاهه، و"ليزا" صديقة الأم وعشيقة "ليو" السابقة والتي تحب "ميكيلي" الآن.
تستمر الرواية على منوال واحد وهو النزاعات بين هذه الشخصيات، وتقلب مزاجهم بين حب وكره.
نهاية الرواية –وهو أمر ملفت- يبدوا مثل بدايتها، وكأننا في دائرة مفرغة، وكأن الشخصيات لم تتعلم شيء، ولم تغير من أنفسها بل تستمر في فعل نفس الأخطاء.
"Sedettero tutti e tre nella fredda sala da pranzo, intorno alla tavola troppo grande; mangiarono senza guardarsi, con gesti gelidi e deferenti di sacerdoti celebranti un rito; non parlarono; questo silenzio appena interrotto dall'urto leggero dei cucchiai nelle scodelle, che in quel bagliore del giorno, riflesso sui paramenti bianchi, ricordava il rumore agghiacciante dei ferri chirurgici, nelle bacinelle, durante le operazioni; questo freddo silenzio senza intimità infastidiva la madre socievole e loquace."
*4.5/5 stars.
It lacks the polish of most of his later works, but is important because it stresses the central theme of most of his novels – the indifference that man/woman shows to the people around him/her.
Carla, the daughter, has just turned twenty-five.she is at a loss as to how to live her life and is looking for a “new” one.
She is soon propositioned by Leo – the former lover of her mother and the one who controls the money strings.
Lisa is a woman of Maria’s age who, up until about ten years ago, was Leo’s mistress.
A book which has only five characters, most of whom I have to admit I disliked, but their macchinations, lies and actions kept me reading. The mother especially is the worst, jealous, maipulative and selfish.
Insieme a Il deserto dei Tartari di Buzzati, questo è IL libro sull'immobilità e sulla paralisi. Per me fondamentale e importante come poche altre cose. Mi basta riaprire una pagina a caso per rimanere senza parole, ogni volta.
Seguiamo Michele, Carla, la loro madre Mariagrazia, e gli amici di famiglia Leo e Lisa, mentre si muovono di capitolo in capitolo come fossero su un palcoscenico col sipario che si apre ogni volta.
E quasi i maestri del romanzo psicologico viennese del '900 ci ricorda Moravia, come uno Zweig più crudele, come uno Schnitzler, viviseziona i turbamenti, i pensieri e le disperazioni dei suoi personaggi.
E come una signorina Elsie è Carla, il personaggio più tragico del romanzo, che si tormenta e rigira nella brama disperata della rovina a cui vuole, e poi non vuole, abbandonarsi.
Il punto è che la potenza quasi tellurica del romanzo si avverte ad ogni passo, ad ogni rigo.
Vi sono passaggi di questo libro che fanno sembrare tutta la letteratura filosofica scritta dalla seconda metà dell'ottocento fino a tutto il novecento carta da accendere il fuoco, un mucchio di fascicoli di offerte scontate al supermercato.
Davvero mi chiedo come si possano trovare geniali le pagine di certi filosofi del novecento sul problema dell'esistenza dopo che si siano lette alcune pagine di questo libro.
Naturalmente è un libro che fa stare molto male, ma che volete che vi dica.
Leggerei il racconto tenendo conto che è stato il primo romanzo esistenzialista italiano.
Ma lo leggerei anche per il gusto di assaporare la potenza della scrittura di Moravia, le bellissime descrizioni di ambienti,stati d'animo,sogni,passioni che egli ci regala.
Alla fine degli anni '20 del '900 si svolgono i fatti che coinvolgono i personaggi di questo romanzo d'esordio di Moravia: Mariagrazia vedova e amante di Leo, un giovane arrampicatore sociale che l'ha ridotta in pessime condizioni economiche, Carla e Michele i figli di lei e Lisa, un'amica di famiglia che in passato ebbe una relazione con Leo e di cui Mariagrazia è furiosamente gelosa.
Un romanzo estremamente attuale nei temi e nei personaggi, che scava nelle miserie dell'animo umano mettendo in luce lati biechi e vergognosi.
La scrittura è scorrevole, la trama perfettamente delineata e i personaggi sono così ben caratterizzati che i loro sentimenti risultano talmente realistici da sentirseli addosso.
ثاني قراءاتي لمورافياو هي اسم على مسمّىالرواية تحكي عن(view spoiler)[أسرة إيطالية بلا أب على وشك الإ
La trama non è niente di che, il classico lui, lei, l'altra, gelosie e tradimenti. Quello che mi è veramente piaciuto è la caratterizzazione dei personaggi. Più che indifferenti, li definirei frustrati!
Libro assolutamente geniale.dovete leggerlo
If I were telling him the plot as fast as I can it would be something like this: There was a woman named "Mariagrazia", she is a widow with two children; 24 year old daughter Carla and slightly younger son Michele.
After all, it would be new, life and she herself would be new; she looked into the face of the man straining toward hers and thought, "Just to end it, ruin it all...," I don't blame Carla for wanting to change her life, but I'm not so sure that sleeping with the lover my mother has had for fifteen years would have been the way I would have gone about changing it.
