https://www.goodreads.com/book/show/46326.The_Eye
This is a short novel from Nabokov's early years. The book impresses with its concise language, which is dominated by the idea behind it. (Smurow) the protagonist is split. Nabokov leaves the reader in the unclear, the right surprise comes only at the end of the novel to shine. All in all a masterpiece, short, deep, eccentric, intelligent highly recommended.
Η μεγάλη των Ρώσων σχολή
In the Berlin of 1925 a Russian emigré, one Smurov, accosted and humiliated by a jealous husband, goes home and shoots himself. What follows is the story of his bifurcated, pseudo-afterlife. As if he weren't mixed up enough, in his dissociative state he has the ill luck to fall in love. Breathtaking narrative patterning here, beautiful in a way simple crystalline forms are beautiful. A marvel that can be read in a single sitting. My second reading, I've upgraded it to 5 stars.
LOVE IS STRONGER THAN WITCHCRAFT -4nrjmgwnkadmjjb...
Соглядатай = The Eye, Vladimir Nabokov The Eye written in 1930.
The Eye, is Vladimir Nabokov's fourth novel.
The action of the novel largely begins after the attempted (perhaps successful) suicide of the protagonist.
ناباکوف در «چشم» داستان فردی را نقل می‌کند که از روسیه گریخته و به آلمان مهاجرت کرده است و در کنار نقل داستان زندگی او به مسائل سایر مهاجران اهل روسیه نیز می‌پردازد.
در داستان چشم ناباکوف چند شخصیت اهل روسیه را تصویر می‌کند که از آن کشور مهاجرت کرده‌ اند.
ماجرای «چشم» پس از خودکشی رهبر یکی از فرقه‌ های سیاسی مهاجر روسیه آغاز می‌شود.
Ο Ναμπόκοφ κάνει κοινωνική σάτιρα με έναν πολύ ιδιαίτερο τρόπο....Όλα ξεκινάν από ένα ξυλοδαρμό και μια αυτοκτονία (ή μήπως όχι;)!Πρωτότυπο διήγημα με τον Ναμπόκοφ να αφήνει τον αναγνώστη να δώσει απαντήσεις χρησιμοποιώντας το δικό του "Μάτι"...4/5
Completely obsessed (the character and the novella itself) with identity and, as such, the confines of one's own conscious self, The Eye foreshadows Sebastian Knight, Transparent Things, and The Original of Laura (plus, to a lesser extent, much more of his canon).
In the words of Tyler Durden, "Only after you've lost everything are you free to do anything"; The Eye presents an example of a man who truly loses everything...or at least frees himself to believe that he does.
Further, it brings attention to the different masks that every individual wears depending on his company, and encourages one to wonder what/who one's true "self" is.
Yazarın 1930 larda rusça yazdığı ilk eserlerinden. en kısa romanı. Olmak ile olmamak arasında, Smurov kim , göz kim arafta gezinirken şahit olduğunuz muhteşem gözlemler gözetlemeler. Nabokov iyi ki var.
تا ۱۰ صفحه آخر کتاب داشتم ناامید میشدم چون نویسنده توی مقدمه گفته بود یه بچه ۱۲ ساله هم فهمیده اول داستان اسموروف کیه و من حس کردم حدسم اشتباهه:))))) ولی حق با ناباکوف بود. خیلی خیلی لذت بردم و داره نظرم از رئالیسم روسی به اینطور داستان ها که چاشنی تخیل هم دارن، برمیگرده!
Αν κάποιος έχει διαβάσει Nabokov και τον έχει χαρακτηρίσει κάτι λιγότερο από «ιδιοφυΐα», τότε…ε,δεν ξέρω τι να πω.
Μας μιλάει για τον Σμίροφ, έναν άνθρωπο που αποφασίζει ν’ αυτοκτονήσει (καλά, η αυτοκτονία στη λογοτεχνία φαντάζει πολύ εύκολη) και φαίνεται-σύμφωνα με τον ίδιο-το πετυχαίνει κιόλας.
Bλέπει ό,τι συμβαίνει ως παρατηρητής και ο ίδιος «ζει» μέσα από τους άλλους δίπλα του (οι οποίοι δρουν σαν καθρέφτες και ο ίδιος είναι ένας αντικατοπτρισμός) και, έτσι, αλλάζει συνεχώς μορφή.
Είναι τα πάντα και είναι το τίποτα.Εκπληκτική σύλληψη του συγγραφέα να μας μιλήσει με τον τρόπο που το κάνει για έναν άνθρωπο που άλλος είναι και άλλος θέλει να είναι.
If no one ever sees your true self, untainted by any need to act differently because you're around a certain person or group, could it be then said that your entire identity consists of what others think of you?
I know there are probably several holes in Smurov's philosophy I'm not seeing, but that this little novella caused me to think about the subject as much as I have surely proves that, though it may not be up to the standards of Nabokov's later and greater work and it is, as one reviewer puts it, "Nabokov lite", it's still well-worth reading, if only for all the ideas and his delightful prose and endless wordplay.Have you figured out I don't know how to end reviews non-awkwardly yet?
http://dreamersandco.com/2017/03/to-m...Τι απίστευτη που είναι η χαρά όταν έρχεσαι αντιμέτωπος με ένα παγκόσμιο κείμενο, με τη λογοτεχνία στην καλύτερή της εκδοχή.
Το μάτι (εκδόσεις Μεταίχμιο, 2016) στην ουσία του είναι ένας πολύπλοκος, λαβυρινθώδης γρίφος που εξελίσσεται σε μια κριτική της σύγχρονής μας κοινωνίας.Ο Vladimir Nabokov μέσα από τον πρωταγωνιστή του παίζει ένα πολυμορφικό παιχνίδι ρόλων και αντικατοπτρισμών στο οποίο δεν υπάρχει προφανής και αλάνθαστη οπτική.
Υπάρχει δηλαδή μια βάση, μια ιστορία μυστηρίου, στην οποία ξεπροβάλλουν δύο αξέχαστες σκηνές, αυτή του Εβραίου βιβλιοπώλη Βάινστοκ που επικαλούσε τα πνεύματα του Πούσκιν και του Λένιν μεταξύ άλλων, αλλά και η σπαραχτική ιστορία του Σμίροφ, για τη φυγή του από τη Ρωσία.Συνέχεια στο Dreamers & Co.
Βαθμολογία 4,5 όπου η μισή μονάδα πηγαίνει υπέρ του μαθητή, οπότε 5.Έχουμε να κάνουμε με ένα ιδιαίτερο κράμα γραφής και συγχρόνως από τα καλύτερα δείγματα της ρωσικής λογοτεχνίας.
Η ποιητικότητα του Nabokov, ένας αυτόχειρας ήρωας και το πέρασμά του μέσα από πολλαπλές εκδοχές του εαυτού του κάπου ανάμεσα στη φαντασία και την πραγματικότητα, σίγουρα δεν το κάνουν ένα απλό ανάγνωσμα.
Εντάξει, δεν σε συναρπάζει με την πλοκή του αλλά ο τρόπος του για να περάσει στον αναγνώστη αυτά που θέλει, μου μοιάζει ιδιοφυής.
Role play υψηλού επιπέδου που παίρνει την μορφή ενός περίπλοκου παζλ που ίσως χρειαστεί να διαβαστεί αρκετές φορές για να το λύσεις.
Ο συγγραφέας στον πρόλογό του σε αυτό το βιβλίο λέει το εξής:Η υφή της αφήγησης μιμείται εκείνη των ιστοριών μυστηρίου, αλλά στην πραγματικότητα ο συγγραφέας αποποιείται κάθε πρόθεση να μπερδέψει[!!!], να ξεγελάσει, να παραπλανήσει ή να εξαπατήσει τον αναγνώστη.
Κάποτε είναι και τα δύο στο ίδιο ψηλό σημείο και εδώ είναι που λατρεύω το βιβλίο.Υπάρχουν όμως βιβλία όπως αυτό που έχουν μόνο γλώσσα και καθόλου ενδιαφέρουσα ιστορία, και προσωπικά δεν μου προσφέρουν παρά μόνο σύγχυση και αγανάχτηση.Εν κατακλείδι, δεν θα προσποιηθώ ότι μ' άρεσε αλλά θα σας πετάξω έτσι στα μούτρα μια βαθμολογία του 4/10.ΥΓ.
Neste pequeno romance Nobokov dá vida a uma personagem masculina Smurov.
Smurov emigrante Russo em Berlim, trabalha como tutor na casa de uma família rica Russa.
Encanta-se com uma jovem mulher casada que frequenta a casa e rapidamente se torna seu amante.
E aqui começa a estória do Olho.A partir da sua morte, observa uma família Russa e seus amigos nas suas vidas quotidianas.
É um livro curto, com uma linguagem muito simples.
Nobokov está no início de carreira, a lançar as primeiras pedras que irão ser polidas ao longo do tempo, como se pode comprovar na sua grandiosa obra literária.
Αλλα εκείνη ακόμη και στον ύπνο μου χανόταν, κι εγω ξυπνούσα, σπαρταρώντας ακόμα.Στ' αλήθεια τίποτα δεν ήξερα γι' αυτήν, τυφλωμένος καθως ήμουν απο εκείνη τη φλεγόμενη ομορφιά που αντικαθιστά τα πάντα, που τα πάντα δικαιολογεί και που δεν μπορεί με κανέναν τρόπο να γίνει δική σου, να περιέλθει ποτέ στην ιδιοκτησία σου, οπως ακριβώς κανένας δεν μπορεί να συμπεριλάβει ποτέ στα υπάρχοντά του τα ξέφτια απο τα σύννεφα ενός ηλιοβασιλέματος πάνω απ΄ τα σκοτεινιασμένα οικήματα ή την ευωδιά ενός ανθού που μπορείς ατελεύτητα ν΄ απολαμβάνεις, να μυρίζεις αδιάκοπα ωσπου να ζαλιστείς, αλλα που δεν μπορείς ποτέ αυτη την ευωδιά ν΄ αποσπάσεις.

And again, forgoing the chance to spend a week souping through Ada, or Ardor: A Family Chronicle, I 
It is frightening when real life suddenly turns out to be a dream, but how much more frightening when that which one had thought a dream--fluid and irresponsible--suddenly starts to congeal into reality.This was a short and wonderfully absurd tale of dreams and reality merging, of what it means to exist, and what, if anything, is actually real.
Life for our narrator is a tangled mess, an illusion.
What is identity?
Are we even there when no one is looking at us?With mirrors everywhere, skewed time, and an “OMG!” ending, I loved this paranoid, disorienting tale.
Αριστούργημα :p https://pepperlines.blogspot.gr/2017/...
کلیت نگاه به چیزی از پنجره ی دید دیگران و برملا شدن امکانات هر چیز از طریق رجوع به تفسیر بقیه از آن چیز - خصوصا وقتی آن چیز محل نظر یک انسان باشد - نکته ای است جالب. اما من به شخصه حال نکردم با جزئیات روایت ناباکوف - یعنی همان نگاه آینه وار و همان ناظر همه جا حاضر ( همان چشم ) خوب در داستان جانیافتاده بود
Αυτό το βιβλίο με αρρώστησε και έκλεψε και τα 5 μου αστέρια! Ακροβατώντας μεταξύ εννοιών όπως θεατής και πρωταγωνιστής, ο ήρωας του βιβλίου, Σμίροφ μοιράζει απλόχερα θλίψη και τροφή για σκέψη.
اوائلش طول کشید تا وارد داستان بشه، اما بعد فهمیدم اشتباه از من بوده :))خیلی پایان جالبی داشت، چون کوتاه بود خوندنش خالی از لطف نیستاما چیزی که برای من مسالهس اینه که ناباکوف نویسنده انگلیسی به حساب میاد اما متنش به نظرم خیلی روسی بود.
اوائلش طول کشید تا وارد داستان بشه، اما بعد فهمیدم اشتباه از من بوده :))خیلی پایان جالبی داشت، چون کوتاه بود خوندنش خالی از لطف نیستاما چیزی که برای من مساله‌‌س اینه که ناباکوف نویسنده انگلیسی به حساب میاد اما متنش به نظرم خیلی روسی بود.
اگر تو را دوست نداشته باشند , ولی به یقین ندانی که رقیب سرسختی را دوست دارند یا نه, و ,رقیبانت چند تنباشند , و ندانی کدام یک خوش اقبال تر از تو است ,اگر به آن جهالت امیدبخش زنده ای که کمکت می کند بهگمانه زنی های تشویشی کمابیش تحمل ناپذیر خاتمه دهی ,آن وقت همه چیز خوب پیش خواهد رفت ,می توانیبه زندگی خود ادامه دهی.ولی واویلا, اگر آخر سر اسم او را اعلام کنند و آن اسم, اسم تو نباشد!
Suicide and spectral pastimes. Lolita is one of my favorite novels. The Eye carries much less weight.
" قبل أن أنتحر ، أردت أن أكتب بعض الخطابات التقليدية ، و يحتاج هذا خمس دقائق - على الأقل- أجلسها بأمان .
عندئذ - فتحت الحقيبة بسرعة ، و أخرجت ورق الكتابة و ضروفاً ، ووجدت قلماً بائساً - قلم رصاص- عالقاً في جيبي، جلست إلى المنضدة و أنتبهت مكتشفاً أنه ليس لدي من أكتب إليه .
"تجربتي الثانية مع صاحب الرواية الشهيرة (لوليتا) ، فكرة هذه الرواية أقوى من لوليتا (من وجهة نظري) ، تدور أحداث القصة حول المدرس الذي لم نعرف أسمه ، الذي هو في نفس الوقت الراوي ، نراه ينتحر ، لكن هل ينجح هذا الأنتحار أم لا !!
Αυτό είναι το δεύτερο βιβλίο του Βλάντιμιρ Ναμπόκοφ που διαβάζω, μετά το "Το γέλιο στο σκοτάδι", που διάβασα τον Νοέμβριο του 2011.
Δεν θα διαβάσει κανείς την νουβέλα αυτή για να "περάσει καλά" την ώρα του, ούτε τόσο για την πλοκή αυτή καθαυτή -που είναι έχει ένα κάποιο ενδιαφέρον μεν, είναι κάπως απλή δε-, αλλά για να απολαύσει μια ιδιαίτερη και σε σημεία ποιητική γραφή και να τον κάνει να σκεφτεί κάποια πράγματα παραπάνω (και ίσως να δει για πρώτη φορά πόσο καλό και σημαντικό είναι το έργο του Βλάντιμιρ Ναμπόκοφ).
Μάπα το καρπούζι.Αλλά γιατί να το πω;Η πρώτη ξεγυρισμένη χλαπάτσα μου έσκασε με την ιστορία του ματιού.Η δεύτερη με το μάτι.Αλλά γιατί να το πω;Καμία σχέση η πρώτη μπούρδα με την δεύτερη μπουρδίτσα αλλά αν τριτώσει το κακό θα σιχαθώ και το "Eye of the tiger" που τόσο αγαπώ και είναι κρίμα.(Τα αυγά μάτια έτσι κι αλλιώς δεν τα αντέχει ο οργανισμός μου.
(Σημείωση: ο γκοσποντίν Smurov, σε ένα σημείο μου θύμισε άγρια τον καραγκιόζη πρωταγωνιστή του Σβέβο, πάλι καμία σχέση το ένα "αριστούργημα" με το άλλο "αριστούργημα")Κυρ Βλαδίμηρε, θα τα ξαναπούμε σε καμιά 50αριά χρόνια (και αν).Όχι, μη κλαις.Θυμίσου, τι είμαι εγώ;
A novella by a master writer. The tale of the Russian Emigre Smurov. A hero who departs the world and enters the realm of fantasy and imagination. We see him through the eyes of others, his identity ever shifting with a cast of emigres, secret agents, bankers, politicians, and various lovers. This is Nabokov 4th novel written in 1930 and translated to English in 1965. This novella contains that crisp prose that one finds later in Lolita and Pale Fire. A novella that with its publication the true career of the novelist in Nabokov started.
One of V.'s earlier works, experimental, half-formed, but illusory and deceiving as ever. A 'wilderness of mirrors'. Reminds me of Borges.
