https://www.goodreads.com/book/show/38913.Follow_Your_Heart
تحرر من القيود.اصرخ بأعلى صوتك.ابكِ إذا أردت كالأطفال.سيتهمونك بالضعف والهشاشة.لكن حين تشيخ قلوبهم ت

يا ربي على الجمال!ما وجع القلب هذا يا سوزانا؟ بوركت وبورك قلمكرواية جميلة بحق، كفيلة، بكم المشاعر ال
"Um jemanden zu Hassen, muß er dich verletzen, dir weh tun. Augusto tat gar nichts, das war das schlimme. An nichts stirbt man eher als man an Schmerz stirbt. Denn gegen den Schmerz kann man sich auflehnen, gegen das Nichts nicht."Seite 122
ضاع العمر في مقبرة العمر يا عمري مرّت الأيام بالأمس من قربيمرت هنا ..مرت هناك ..تاهت وتهنا حينما شاخت._________تلك الجدة ذات الرايحين التي جفت قبل أن تغرسها، والقلب المتيبس من لهيب العمر، والعبرة الدامية، والحزن المتراكم فوق سقف الروح.ما لك يا قلبي لا تنبض؟ما لك لا تركض؟بل ترفض !هل سهمٌ قديمٌ فعل ذلك بك ؟!هل حزن دامي استقر بك ؟!قل لي بربك ...من فتك بك ؟!_________يستوقفني ذلك الهمس الصامت بالألم، تلك المداراة الحانية خوفاً على تفتت الروح سَحقاً من قسوة ضارية، أو عبارة متوحشة، كان من الأولى تكميمه
بل إلى أسفل العمر.مال هذه الوحدة الخانقة، كتمت أنفاسي معها، هل تخط رسائلها أم تستجدي حباً ضائع، ضاع حتى قبل قدومها إلى الدنيا.أي حجارة تلك التي كانت تنبض ؟!هل في الأصنام أرواح ؟ :(..يال الغربة في عالم يملكك ولا تملكه، أشخاص يتداولون جرحك بالمعاول، يقذفون بك إلى أعمق نقطة من الوحدة، لتجد تلك اليد التي رفضوا تقبيلها تستجدي قطرات الحب الشاردة من النفوس الميتة....هذه الرواية هي فلك دورة حياة الأنثى الغربية، بتفصيلاتها المرعبة، وسكاكين وحدتها الدامية ..والقلم النازف على الأوراق مسيرة كهولة فقدت مشاورها منذ البداية في عالم لا يرحم.كانت قصة حياة بالتكرار، قصة حيوات، قصة جدات..
.. إلى الحكاية : حكاية الجدة عن معاناة حياتها إلى حفيدتها :حكاية امرأة ولدت في عائلة ترغب منها أن تتخلى عن ذاتها لتحصل على الحب ، ولتغدو فتاة " كما يجب " ثم "امرأة " كما يجب ." و بمرور الأيام تخليت عن ذاتي ، عن أعمق جزء في ، لأصبح شخصا آخر ، ذلك الذي أراد أبواي أن أكونه " ذاك الصراع المؤلم بين ذاتك الأصيلة و بين مجتمعك ..
هل تتخيل حجم المعاناة التي يشعر بها انسان حد أن يصرّح بأنه يكره امه !أن تكبرين لتكتشفي أن عليك أن تكوني غبية لتحصلي على زوج ..
ما أرق مشاعر الجدة وما أصدقها ، تبعث برسائل إلى حفيدتها التي رحلت بعيداً عنها ، تخط لها خلاصة تجاربه
This is one of those books that stays with you long after you finish reading it.
It is hard to place it in a category since it deals with love, life, forgiveness, acceptance and understanding.
The author conveys her messages through letters written from a grandmother to her cynical granddaughter.
She uses wonderful imagery and her observations may apply to you at different points in your life.
I think this is one of those books you either love or dislike completely, depending on your frame of mind when you read it.
Her style is somewhat poetic and poignant but her messages come across clearly.
Que energúmeno!
É bruta até dizer chega!...BUUUMMM -- é o estrondo dum coração que explode!...Isto de ser avó duma adolescente, não é tarefa fácil, não!...Se ser mãe, pai, tia, tio, irmão, irmã,...
já custa tanto, quanto mais avó!Numa fase da vida em que o corpo pede sopas e descanso, suportar uma adolescente, será no mínimo, um terramoto emocional.Mas, enfim!...O coração que é frágil e forte, lá vai desencantando formas de o fazer...E no processo parte-se porque é frágil, e conserta-se porque é forte.E caminhando e cambaleando, lá vai aprendendo!...É o nosso órgão Fénix, não há duas opiniões!
É um livro comovente, que pode e deve ser lido por todas as idades.
É então uma história que nos conduz à vivência de três gerações de mulheres.
Fala-nos de erros cometidos, da complexidade da vida, do significado e das implicações de ser mulher.
Uma análise que busca o auto conhecimento.Este livro foi-me oferecido por uma amiga, num gesto inusitado e repentino, só porque sim, tão somente porque o tinha no coração e o quis partilhar comigo.
Só de dentro, só caminhando durante três luas com os seus mocassins é que se pode compreender as motivações, os sentimentos, aquilo que faz agir uma pessoa de uma forma e não de outra.
No caso concreto, é o coração duma avó sofredora, que irá veicular todo um percurso duma consciência, num doloroso desabrochar.Iremos acompanhá-la nos seus momentos de dor, numa busca contínua por consolo, que possa advir da compreensão que a consciência lhe vai proporcionando, ao longo duma escalada dura e íngreme...E vai ser tão fácil entendê-la!...Porque o nosso processo é o seu -- é certo que não com as mesmas provações, mas estou em crer, que iremos revisitar-nos em muitas, ao ponto de nos apetecer dizer:-Eu também já caí nessa!...Daí ser tão simples criar empatia com esta avó, pois também nós iremos estar lá com ela, a filha, e a neta, sentindo que a história destas 3 mulheres, de certa forma, também nos abarca:Também é nossa!Também nos pertence!...Leiam este livro com o coração!Colem-se a cada frase!Embrenhem-se nele!...E verão que irá modificar-vos!Para melhor?...
تنفسى بالعمق الواثق الذي به تنفست يوم جئت إلى الدنيا،ولاتجعلى أى شئ يشد انتباهك، انتظري ولتنتظرى طويلًا.توقفى فى هدوء، واستمعى لقلبك.
عندما يتحدث إليك بعد ذلك، انهضى واذهبى حيث يقودك."رواية عبقرية تخوض فى العلاقة مع الابن، والوالدين، والزوج، والحبيب والأهم من ذلك العلاقة مع النفس.فى صورة نصائح وتجارب حياة تكتبها جدة لحفيدتها التى هربت من مواجهة سوء علاقتها مع جدتها إلى أمريكا للدراسة.
الرواية مليئة بالمواعظ التى ولابد ستجدها تعبر عن إحدى صراعاتك الداخلية وتؤثر فيك بطريقة أو بأخرى.روايات تجدها ترفع معنوياتك سابع سما ثم تهبط بك إلى سابع أرض.رواية عظيمة، وكفى"الألم وحده هو الذى يسبب النمو، لك يجب أن تتم مواجهته، من يتهرب منه أو يحزن على نفسه مُقدر له الضياع"
الكثير من الثرثرة، الكثير من الفسلفة تجاه الحياة والبشر، وسرد طويل على لسان جدة تكتب خطابات لحفيدتها التي هجرتها، تحكي لها عن طفولتها، عن أبيها وأمها، وعن قصة حب درامية درسها الأوحد أن اذهب حيث يقودك قلبك. خطابات إما أن تراها مليئة بالحب والصدق والكثير من الشجن، فتلمس قلبك وتحبها بشدة؛ وإما يحدث ما حدث معي، فتشعر كأن هناك حاجز بينك وبين السطور، فتجد الكلام بعضه جميل وبعضه ممل، بعضه يلمسك وبعضه ينفرك، وتظل تتأرجح هكذا بين الإعجاب وعدمه، حتى تشعر في النهاية بأنها، ربما، رواية لم تكتب لك. تمت
"أين كنت؟ من كنت؟ ومتى كانت المرة الاخيرة التي كنت فيها نفسي؟"
وأن نعرفه وأن نحارب حتي لا يختفي النور متأثرا بالظلمة...اذهب حيث يقودك قلبك..رواية تمسك بتلابيبك وتسحرك منذ السطر الأول..مر وقت طويل منذ أن شدتني قصة بتلك الطريقة التي تجعلني أهمل كل ما في يدي لانهائها..ذلك النوع من الأدب الذي يسحرك ببساطته ودخوله الي عمق نفسك بلا استئذان..قصة جدة ..تدفعها الوحدة عقب سفر حفيدتها الي كتابة يوميات اليها..كي تقرأها عقب رجوعها من السفر...يوميات انتهت بالتحول الي مذكرات شخصية للجدة تدفعها لقول كل ما لم تتمكن من قوله...يوميات مشفوعة بالندم الذي يأتينا في خريف العمر ومع اقتراب الموت علي عدم قول ما أردنا قوله حين كان من الواجب فعل ذلك...(الأموات يثقلون ليس فقط لغيابهم .
توقفي في هدوء ، واستمعي لقلبك ، وعندما يتحدث إليك بعد ذلك ، انهضي واذهبي حيث يقودك ..
"حين اصاب الصدا حياتها وتصدعت روابط علاقتها مع حفيدتها لجئت الى الورقة والقلم تشكو له في البداية عجزها في ان تعيد تلك العلاقة الى ما كانت عليه في بدايتها ، ثم بدء بعد ذلك سيل جارف من الذكريات يجتاح عقلها فجاءت عباراتها غير مرتبة او غير مترابطة ..
ربما ذلك الامر جعلني اشعر بان تلك الكلمات هي مذكرات الكاتبة الشخصية وليست مجرد كلمات من وحى خيالها ، ايضا العبارات والتشبيهات المستخدمة على الرغم من بساطتها الا انها تنفذ الى نفس القاري سريعا فيتاثر بيها ..
CARA NONNA ERA MEGLIO UNA CARTOLINAMi dispiace ma io questo tipo di narrativa proprio non la sopporto, così vaga, inconcludente, evidentemente lacrimosa e ammiccante, scontata e noiosa, noiosa… no davvero, grazie, non ci siamo proprio.Sarebbe stata una, guarda, di stella, ne ho messe due non so neppure io perché
الإمتلاء بالأجوبة لا يشبه الإمتلاء بالأسئلة على ما يبدو واضحًا هنا..و الرحيل بكليهما من الحياة صعب دون أدنى نقاش ..
( قبل أن تحكم على شخص، سِر لمدة ثلاثة أشهر وأنت ترتدي حذاءه )عامل اللغة كانت له البطولة في هذه الرواية رغم نمطية اللغة فيها / ماذا يراد باللغة؟ البعض يستفيد من اللغة التي تأتي متأخرة عن موعدها، و يعتبر الفرصة سانحة أمامه ..
يتحول هنا بشكل خطاب مرسل بلسان الجدة لحفيدتها المغتربة، خطاب مطوّل ومفعم ب رباطة الجأش و - تواضيح - مفصلة للعلاقة التي ربطتها ب ابنتها و حفيدتها و أسرتها، حين أمسكت القلم تبخر حياءها من عالمها، لم تعد تنكر عدد المرات التي رُبطت بصيرتها فيها و وقعت فريسة رغباتها، أسرارها على الورق تبدو سهلة القطف ، كم الحياة غريبة ..
كصديقٍ قديمٍ عزيز , جاء ليربّت علي قلبي ببضع كلمات , كلمات تفيض بالحكمة و الخبرة و البصيرة- سواءً ات
عندما تُفتح أمامك طرق كثيرة و لا تعرفين أيّ الطرق تتّخذين ، لا تسيري في أحدها مصادفة ، بل اجلسي و انتظري. تنفّسي بالعمق الواثق الّذي به تنفّستِ يوم جئتِ إلى الدنيا ، و لا تجعلي أيّ شيء يشدّ انتباهكِ ، انتظري و لتنتظري طويلا . توقّفي في هدوء ، و استمعي لقلبك. و عندما يتحدّث إليك بعد ذلك ، انهضي و اذهبي حيث يقودكهذا هو المقطع الأخير من الرواية الأكثر من رائعة و الّتي استمتعت بقراءة كلّ حرف منها ، هيَ من الروايات الّتي لا تُمل و الّتي يجب إعادة قراءتها مرارًا
No sé si literariamente sea un gran libro; no alcanzo a discernirlo ya que emocionalmente me mantiene atrapada. Lo leí aprox. 1 año y medio antes de la muerte de mi madre. Adoro este libro porque me dió el regalo de comprender a mi madre plenamente, rompió mi caparazón de rudeza y autosuficiencia y me permitió acercarme a ella y quererla libremente, por encima de mi feminismo, cuando ella aún vivía. No hay mejor motivo para considerarlo un grandioso libro :)
الضجيج ،الاختيارات ،انتهاز الفرص،الرضا بالواقع مسميات دائما ما تصيبني بالخوف من التقدم ،الرعب من المستقبل ونوائبهأن اجلس في يوم نادبه حظيولكن بعد قراءه تلك الروايه _روايه مرهقه مليئه باالالم _ انتابني سلام عظيم بداخلي...سوزانا أنتِ إمرأه صادقه مع نفسك قبل أن تكوني صادقه مع حفيدتكلطالما سيظل صراع الأجيال واختلاف وجهات النظر أسباب لضياع الكثير من المحبهولكنك تحاولين :)إنها التبريرات الأخيرة التي تُقال كأسف ، نحن لم نرد أن تسير الأمور هكذا !وبين ما نريد وما لا نريدتمضي حياتنا .....سوزانا ،لقد دخلت كلماتك أعماق قلبي ربما لأني تحريت الصدق في كل كلمه وكل سطر كل تشبيه من تشبيهاتك (المنزل_الحديقه _المطبخ عوالمك التي لم تخرجي منها )اخترقت وجداني رواية مؤثره جدًا، هادئة، لغتها بسيطة إلا أن مشاعرها عميقةوصادقه، وقبل كلّ شئ: إنسانية تقطر حكمه وفلسفه.......
أنا بحب حياة الناس الكبيرة "الجد والجدة"، وبحب أتكلم مع جدتي كتيييردايمًا تحكيلي عن حياتها زمان، واللي حصلها، وفي الآخر ممكن تقولي حكمة، وممكن متقولش بس الحكاية والكلام كله بيكون له مدلول ومعنى.بحب جدتي وهي بتدعيلي دعاء خاص: "ربنا يرزقك رزق فاطمة بنت النبي، ويرزقك سعادة فاطمة بنت النبي"..حقيقي لما بتدعي الدعاء دا بيجي في بالي تفكير واحد أو سؤال يا ترى أي رزق وسعادة اللي هعيشها وهتبقى زي فاطمة بنت النبي عليه الصلاة والسلام...جدتي الأيام دي بقيت بتنسى كتيير، هي عرفاني وفكراني بس ممكن في دقيقة تسألني السؤال 3 مرات وكأنها أول مرة تسأله، وبرد عليها كإني أول مرة أسمعه عادي جدًا...بس لسه بحب كلامها وبحكيلها عن اللي جوايا، علاقتي بيها مش زي البطلة وحفيدتها، لأ..
Copincollo un commento che avevo scritto altrove al tempo della lettura-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-x-Personalmente credo che gran parte di quello che si è detto, e che si pensa, attorno a questo libro, da quando è uscito sino ai nostri giorni, sia frutto di un grande fraintendimento.
Tanto rumore per nulla, quindi, gli strepiti dei critici inferociti, che lamentano che il pubblico si consoli con le minime cronache dei sentimenti di Olga e non con le pantagrueliche e joyciane pagine di, chessò, un Horcynus Orca, misconosciuto capolavoro del secondo '900 italiano.
This book is deeply moving because it deals so closely with issues close to the human heart.
The prose is simple and uplifting, the story just an excuse to reveal to us universal truths that we all know but refuse to acknowledge.
Critical and cynical people might brush this book aside but I feel that one really has to look very deeply into it to really discover its true worth.
This situation could be so easily applied to our daily lives and the author is telling us in simple gracious terms that patience and undersanding should be the forefront of our relationship with our family.

I couldn't hate the story completely, but I really didn't like Olga.There is a certain fatalism in every thing she says, in how she even thinks. It is as if though she believes all her actions, no matter how free they were, led her and her family to that inevitable end.It was not my kind of book, but I won't say it was a bad one. It might be your cup of tea.
The Masochist Consciousness"I'm going to America, not to the desert!""Take care of Buck and my rose!"BOOOOOOMMMMMM -- the sound of a heart exploding!...Human heart can be fragile and strong at the same time:- Fragile, cos it breaks easily.- Strong, cos it usually finds its own particular ways of healing.And it's in that eternal breaking healing cycle, that consciousness seems to evolve.What a masochist kind of consciousness humans have! ;)
على الرغم من مشكلتي مع الروايات التي تقدم نصائح وخبرات في الحياة إلا أن هذه الرواية فيها شيء مختلف، كنت أقرأ بِحُبّ لهذه الجدة التي تكتب قصتها لحفيدتها كي تغفر لها أخطاءها."إنّ الطفولة والشيخوخة متشابهتان، ففي كلتا الحالتين ولأسباب متنوعة يكون المرء أعزل لم يشارك بعد- أو انتهى من المشاركة- في الحياة العملية وهذا يسمح له بأن يعيش بنوع من المشاعر من دون أي ترتيب، حياة تلقائية."
" عندما تُفتح أمامكِ طرق كثيرة ولا تعرفين أي الطرق تتخذين، لا تسيري في أحدها مصادفة، بل اجلسي وانتظر
