https://www.goodreads.com/book/show/14295.Pastoralia
You're a bit of a novice when it comes to wine and are a little embarrassed to be here because your wallet is that ballistic nylon stuff and not something truly exotic like alligator skin and with that in mind you decide not to ask the sommelier for any help.
You browse around the store looking for a bottle of something called David Foster Wallace that was recommended to you by your friend with the alligator skin wallet.
Saunders is darkly witty, and clearly his heart is in the right place.
In Pastoralia, Saunders has created a series of near-future worlds sprinkled with Dystopian and Horror elements, in which the voyeuristic tendencies and indiscriminately exploitative undercurrents of modern society are heightened in such a way that they become grossly comical.
However, his sardonic message eventually gets to feeling a bit redundant, and the stories seem to grow weaker and weaker as you move forward.
Enter George Saunders...I dunno; maybe the novella Pastoralia just outshines the rest of the stories by far too many watts.
While Vonnegut's humor seemed like that of a cranky but avuncular relative whose lessons seem harsh at the time but are driven by an overriding love and a desire to emphasize the necessity of self-improvement, who softens the blow of reality with a satirical wit, Saunders seems more interested in pointing out the flaws so they can be turned into a long-running joke that derives its comedy from the dichotomy between a thing's inherent potential for dark humor and the deadpan subtlety in observing it from such an angle.
It's realizing the hopelessness of a situation and having a good laugh at its expense because, otherwise, the void wins and everything is rendered too meaningless to face just one more insignificant day.Pastoralia, ultimately, is a collection of stories that proves if you're taking life too seriously, you're doing it all wrong.
Na vida raramente há cabrito no "Tabuleiro Grande" e quase sempre papas de aveia no "Tabuleiro Pequeno". E mesmo assim... "na vida real há pessoas a chegar ao pé de nós e a cagar nas nossas papas de aveia a toda a hora."Entre as Lengalengas da Auto-Ajuda, os Comprimidos para a Tristeza, as Lamúrias, e outras panaceias, o melhor é optar por RIR... lendo, por exemplo, George Saunders...
Like other folks I know and respect on Goodreads, I loved the opening, titular story but found the rest of the book to be middling.
I still experience a powerful mix of sentimentality with a healthy dose of Ineffability when I revisit the Milwaukee Public Museum, a place I've wandered around many times over the years, each time worrying that I'll drain the magic of the childhood memories on this visit, but each time managing to still feel wrapped in an almost mystical euphoria and nostalgia.
I assumed his work would be so up my alley that I ordered three of his short story collections last year, had my weirdly uneven experience with this one and haven't exactly felt compelled to make the others a priority yet.
''His childhood dreams had been so bright, he had hoped for so much, it couldn't be true that he was a nobody.''These stories, wacky as they may be, don't paint a very flattering portrait of modern life.
A desperate coward attends a New Age seminar, where is told to repeat the mantra "Now Is the Time for Me to Win!" and to remove his mentally ill sister from his home in order to achieve his goals.The American Dream hasn't really happened for these characters.
Saunders has a knack of pointing out the absurdities of modern existence.
Any person who does not deeply love George Saunders is not allowed to be my friend. Even a little bit.
”Pastoralia” reúne seis contos de George Saunders (n. 1958): Pastoralia, Winky, Carvalho do Mar, O Fim de Firpo Neste Mundo, A Infelicidade do Barbeiro e As Cataratas; todos publicados originalmente na revista norte-americana  New Yorker . Os seis contos de George Saunders são histórias de homens e mulheres que têm comportamentos estranhos, exibindo uma excentricidade e uma singularidade incomum, por vezes, bizarra e esquisita, para os padrões de conduta “normais” e que acabam por agir e reagir
. Os seis contos de George Saunders são histórias de homens e mulheres que têm comportamentos estranhos, exibindo uma excentricidade e uma singularidade incomum, por vezes, bizarra e esquisita, para os padrões de conduta “normais” e que acabam por agir e reagir mostrando os medos e os receios que os apoquentam, as vergonhas que os fragilizam e as necessidades decorrentes de um dia-a-dia quase sempre frenético e neurótico.
50);e Carvalho do Mar, O narrador é um stripper masculino no Joysticks.Vive na urbanização Carvalho do Mar - mas não há carvalhos nem há mar, só uma centena de apartamentos sociais.A tia Bernie é uma paz de alma.
çok iyi karamizah örneği öykülerden oluşan kitapta yeralan öyküler günümüz insanının trajikomik halini inanılmaz bir dille anlatıyor. kurgu, yaratılan atmosfer mekan ve kişiler harika bir zeka ürünü. belki biraz amerikan ama modern insanın hezimetine güsel eğlenceli bir ağıt.
Almost two decades before George Saunders published the everybody's-talking-about-it book, Lincoln in the Bardo, he published Pastoralia.Pastoralia is a collection of six short stories, and they are some of the weirdest, bleakest, and most well-written ones I've ever encountered.
Reading about the people in these stories is like having a nightmare in which a former reality-tv host is the president of the most powerful country in the world, and waking up to discover it's true.In the fifth and sixth stories, I finally got to sit back a little and think, "Damn, Mr. Saunders, when you're not depressing the hell out of me, you can be funny and a little bit romantic, too.
But there's a kind of story that he writes over and over again ...
A story about a hilariously awful job, a hilariously difficult life and a sad, pathetic person stuck within.
Should I give more stars to a happier book?
Are they Prozac stars?
I don't know, stars are stupid.
Any of these stories is great on its own.
(Though I preferred the shorter version of "Pastoralia" printed in the New Yorker to the extended-play version here.) So maybe you should get this book and schedule it out, maybe read one story a month over the next summer.
Adeta bir Kaybedenler Kulübü'nün absürt uyarlaması bu kitap.
Saunders'tan Türkçe olarak okuduğum 4.
kitap ve Saunders kitapları arasında favorilerime girmiş bulunuyor.
Bu kitapta kara mizah var, taşlama var, sizi tam güldürürken tokat atan bir yapı da var.Hayatın gidişatına, düzene ve tüketim toplumuna bir türlü ayak uyduramamış "ezikler"in hikayelerinden derlenen bir kitap bu.
Geniş bir aralıkta yer alan bu insanların her biri düzene ayak uyduramamış kaybedenlerdenbaşkası değil.İkna Ulusu ve Phil'in Dehşet Verici Kısa Saltanatı ile birlikte favori Saunders kitaplarım arasına girdi.
Yazarın ödül aldığı Aralığın Onu ise maalesef bu 4 kitap arasında en sonuncu olmaya devam ediyor.Dilerim daha nice George Saunders kitabı okuruz.
entre a ressaca das eleições do Brasil e o fim da leitura deste livro dei comigo a questionar se este mundo, cheio de idiotas, imbecis e ignorantes, merece um escritor como George Saunders...
...Okurken fena şekilde etkilendiğim bir kitabı öylece bırakıp yeni bir kitapla yelken açamıyorum okuma denizinde.
Pastoralya da bu kitaplardan biri.
Hem George Saunders öykücülüğüne giriş yaptığım kitap hem de absürt hikayeleri bu dozda okuduğum ilk kitap.
Etgar Keret’i çok severim.
Türkçede bu tarz hikayelerde iyi olarak gördüğüm İsahag Uygar Eskiciyan ‘ın kitaplarıyla tanıştığımdan beri Türk Edebiyatı’nda hikaye anlatımında çeşitlilik ve yeniliğin uzun zamandır beklediğim bir okuma deneyimi olduğunu anladım.
Ömür İklim Demir’in hikayelerini de belki bu kategoriye koyabilirim.
Ama biraz fantastik ögeler öyküleri dinamik yapmakla kalmıyor okuyucuyu da farklı dünyalarda gezintiye çıkararak, pasif olarak gerçekleştirilen okuma eylemini eğlenceli ve maceralı kılıyor.
Es sind tragische Schicksale, bedingt durch die absurde Logik eines Systems, in dem angeblich jeder die Freiheit hat, aus seinen Fähigkeiten etwas zu machen, eben auch jene, die sich ganz ohne Fähigkeiten in dieser Welt finden, die Kaputten, die Traumatisierten und die Gestörten.
Auch hier wird positives Denken belohnt, schließlich ist jeder für seinen Erfolg selbst verantwortlich.Die sechs Stories sind in ihrer brachialen Überzeichnung und Absurdität äußerst heftig.
Bei allem Witz bleibt ein bitterer Nachgeschmack.Sprache und Ton sind dem Milieu, in dem die Stories spielen, angepasst und sind für ihre spezielle Wirkung unverzichtbar.
This collection was totally up my alley. Saunders' writing kind of reminds me of Vonnegut, who I later realized was one of his inspirations. I was not a fan of Lincoln in the Bardo, but I'm so happy I gave his short stories a chance. Can't wait to read more of his work!
‘Pastoralia’ (the opening story) shows what Saunders can do.
How his prose can be funny and surreal and warm and satirical and touching.
Unfortunately, having done this, the other stories in this collection seem like shticky filler.
‘Winky’ was another strong piece, but I found myself snoozing through ‘Sea Oak’ which does a surrealist dance in a ra-ra skirt, and getting annoyed by his rhythms in ‘The Barber’s Unhappiness.’ His repetition, his rambling passages of superfluous detail, how he goes on so long you have forgotten the characters’ names, but that doesn’t matter, as they are barely rendered anyway, and so on .
Most likely.
My take on Saunders over two years later here.
As for those who should be worried, it’s a little late to start worrying now, you should have started months ago, when it could’ve done you some good, because at this point, what’s decided is decided, or would have been decided, if those false rumors we are denying, the rumors about the firings which would be starting this week if they were slated to begin, were true, which we have just told you, they aren’t”I liked the book, but it’s not for everyone.
There’s a little more variation in setting and themes in this collection and even a couple of stories that could be considered to have “happy endings” or what passes for a happy ending in Saunder’s world view.
Bu sırada kitabı elinizden bırakamayacaksınız.Karakterlerin büyük kısmı ya annesi dahil, kimse tarafından sevilmeyen/kabul görmeyen kişiler ya da annesi veya başka bir akrabasıyla yaşayan ve onlardan bir türlü kurtulamayan bireyler.
Aslında tam burada birey demem çok ironik, çünkü bireyselleşme aşamasını tamamlayamamış kişiler onlar.
Evet, hepsi de çok gerçekçiler.Bu tür karakterlerle ilerleyen kitap, haliyle içinde sessiz bir çığlık da barındırıyor.
Çoğunlukla da karakterlerin iç dünyalarında olduğumuz için de koşturmacası bol bir kitap okuyoruz.
Derinlerde bir yerde, kıpraşıp duran, rahat vermeyen ama Saunders’ın anlatımıyla tam bir kara mizah öğesine dönüşen travmalar bunlar.
Hem kara mizah, hem de trajikomiklik kelimelerinin hakkını veren ve bunları tarz edinmiş bir yazar olarak tam karşımızda.
En los cuentos de Saunders, la narración es exagerada, los paisajes distorsionados, los personajes se mueven en ese estado de infantilismo que parece imponerse más cada día en una parte cada vez más importante de la sociedad, en el que predomina esa crueldad básica de los niños que exigen la satisfacción inmediata y fácil de sus deseos más primarios; esos sin-clase que ya han bajado los brazos ante lo que les han convencido que es irremediable, que se dejan ir y conducir y son tratados por jefes, vecinos, clientes, y, lo que es más grave, por ellos mismos, como lo que son, elementos sociales, laborales o políticos totalmente prescindibles e intercambiables.
Winky: 3 estrelas.
De todos os contos que compõem este livro foi o que gostei menos.Carvalho do mar: 3,5 estrelas.
A fazer-nos pensar até que ponto as nossas escolhas e a nossa passividade determinam o nosso percurso de vida.O fim de Firpo neste mundo: 4,5 estrelas.
O conto mais curto e também o mais triste...A infelicidade do barbeiro: 4 estrelas.
De como algumas pessoas passam a vida toda com a vida a passar-lhes ao ladoAs cataratas: 3,5 estrelas.
Repete um pouco a ideia dos dois últimos.Em comum a todos os contos: mulheres(mães) dominadoras/castradoras.
Os vencidos da vida, diria Eça.
Komikmiş gibi davranan, oysa hiç de komik olmayan öyküler bütünü. Bütünü hüzünlü ve çocukluğa dair ve başaramayışa ve başaramayışı kabullenişe ve daha bir sürü saçma sapan duruma dair. Paramparça ve yitik hayatlara dair.Saunders'ın mizahı tam bir kamufle aracı. Kaybetmekle kalmayıp boş da veren bir sürü siktretmiş karakter, birbirinden absürt durumların yegâne kahramanları. Tüketime, Amerikan rüyasına, başarıya ve seks imajına dair tonla eleştiri.
Sono amante dei racconti, e forse troppo legato a Raymond Carver per apprezzare davvero Saunders; il quale, rimane, comunque un notevole scrittore di shorts stories.
Insomma, nonostante tutto – ad esempio Pastoralia, il racconto che apre il libro, mi è sembrato macchinoso, rivolto unicamente a mostrare una industrializzazione paradossale, ma possibile, e distante da un certo trasporto emotivo – la raccolta è assolutamente da leggere.
Gli amanti del racconto troveranno in Saunders uno scrittore originale e che si è ritagliato uno spazio tutto suo, su questo non si può dubitare.
Non posso dire di essere entrato del tutto in sintonia con questi racconti di Barthelm… No, volevo dire di Saunders. Forse un po’ troppo strani, surreali. Mi piace l’idea di raccontare momenti delle vite di personaggi strambi, nerd, frustrati. Credo sia più facile goderseli per un americano che per un europeo [4.1 la media voto generale / 3.6 la media voto per l’edizione italiana].In ogni caso non lasciano indifferenti e continuano a girarmi in testa. Ci devo pensare. [69/100]Pastoralia ✖✖✖Winky ✖✖✖Quercia del mar ✖✖✖La fine dei firpo nel mondo ✖✖Il parrucchiere infelice ✖✖✖✖✖Le cascate ✖✖✖
This collection is easily the best collection of stories I have had the pleasure to ever read. Dark. Cynical. Horrific. And, yet, these stories possess a level of truth in each one that resonates long after the story ends. Simply put: George Saunders is brilliant.
And that's because the vast majority of Saunders' output has been short stories, while regulars know that my own reading habits veer almost 100 percent to full novels, which means he's simply and unfortunately been off my radar this whole time; but of course I'm happy to make room in my life for exquisite short-fiction writers once I learn about them (see for example my revelation after reading John Cheever for the first time a few years ago), which means that I tore through all seven books now of his career in just a few weeks recently, so I thought I'd get one large essay posted here about all of them at once, instead of doing a separate small review for each book.And indeed, as I mentioned during the podcast as well, like Cheever I think Saunders' work is going to be at its most powerful once his career is over, and all the stories collected into one giant volume that a person reads all at once, instead of debating the merits of one individual collection over another.
En Pastoralia, el escritor norteamericano George Saunders traslada las preocupaciones y desavenencias sociales de la clase media estadounidense al interior de una caleidoscópica y camaleónica plétora de voces narrativas que cautivan por su aplastante virtuosismo o ese humor corrosivo que transforma la socarronería en sentimiento de culpa.
Desde el pintoresco y desesperado staff de un parque de atracciones que reconstruye la vida durante la prehistoria hasta una excéntrica señora que resucita con el objetivo de rescatar a su familia de la precariedad económica, pasando por un gurú de la autosuperación que insta a deshacernos de nuestros familiares cercanos para alcanzar un elevado nivel de desarrollo personal, Pastoralia es un colorido festival de pirotecnia narrativa, un auténtico carnaval de situaciones, escenas y personajes que rozan lo caricaturesco pero conservan intacta su habilidad para trastocar nuestra más profunda fibra sensible.
Video review: https://www.youtube.com/watch?v=yh04b...Featured in my Top 5 George Saunders Books: https://www.youtube.com/watch?v=2Bc7g...The opening novella is exquisite and there are a few very strong pieces in here, (and it's not like the others suck or anything really), but overall there's a certain redundancy in themes and characters through the collection that damages the overall effect.I'd suggest reading it one story at a time every once in a while, rather than in a single / a few sittings.Recommended to those who are put off by the supernatural, it's probably Saunders' "straightest" work.
Η δεύτερη συλλογή που κυκλοφόρησε ο Saunders (κ τρίτη δικιά του που διαβάζω) ακολουθεί αρκετά απ'τα μοτίβα που συναντάς στο ντεμπούτο του, το CivilWarLand In Bad Decline αλλά και στο έξοχο Δεκάτη Δεκεμβρίου που τον έκανε γνώστο κ μακριά απ'τη χώρα του (εκεί θεωρείται εδώ και 20 χρόνια κορυφαίος διηγηματογράφος).
Το Sea Oak καθορίζεται τον περίεργο τρόπο γραφής του Saunders κ ενώ περιγράφει μια οικογένεια που ζει δύσκολες στιγμές είναι ανάλαφρο χάρις στο κορυφαίο του χιούμορ.
Τα υπόλοιπα διηγήματα είναι στα στάνταρ του Saunders χωρίς όμως να ξεχωρίζουν μέσα στη βιβλιογραφία του.Συνολικά, το Pastoralia ειναι το πιο ευκολοδιάβαστο απ'τα βιβλία του που έχω πιάσει μέχρι στιγμής κι ίσως αυτό να αρκεί για να το προτείνεις ως ιδανικό σημείο εκκίνησης.
This might just be the epitome of-what Justin Isis refers to as "White Dad Fiction", though I'm not sure if this is precisely the sort of thing he had in mind with that designation.
This story is the sort of what is conjured in my mind by the title of another of Saunders's stories/collections: "Civilwarlad in Bad Decline", so I'm pretty keen on finding out if there is any intextuality going on between these stories or not, when I get to it.
