https://www.goodreads.com/book/show/12498847
অনুভূতিরা কোথায় জনম নেয়? নাটক,সিনেমা,রকসটারের কনসারটে? পরেমিক-পরেমিকার আলিঙগনে? হয়তো। তবে পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি অনুভূতিরা মনে হয় জনমায় বইয়ের পাতায়। সাদা কালো লাল নীল ধূসর আর নাম না জানা কত অজানা রঙের অনুভূতি যে বইয়ের অকষর থেকে উঠে এসে মগজে আঘাত করে,এই পৃথিবীর ভাষায় তাদের সবার নাম দেয়াও সমভব নয়। এই পৃথিবীতে তারা জনমায় না।মানুষের মনে হয় অনেক রকম দুঃখ হয়। একরকম দুঃখ আছে,যেটা মানুষকে দুঃখবিলাসের আননদ দেয়। মানুষ এক মুভি বার বার দেখে,এক বই বার বার পড়ে দুঃখ পায়। দুঃখ পেয়ে কাঁদে । কেঁদে আননদ পায়। এ তাদের
নাটক,সিনেমা,রকস্টারের কনসার্টে?
কবি উপনযাস তারাশংকর বনদযোপাধযায অনযতম শরেষঠ কীরতি।আমার মনে হয় এই উপনযাসটি বাংলা ভাষায় লেখা অনযতম শরেষঠ উপনযাস।একজন কবির মনের ভেতর যে জগৎতের বাস,জীবনের নানান ঘটনা পেরিয়ে আসতে আসতে কবি হয়ে ওঠার অসাধারণ বরণনা।বারবার পড়ার মত একটি বই।তারাশঙকরের লেখার একটি বৈশিষট হলো তাঁর সব লেখায মানুষের ভাল দিকগুলো সুনদর ভাবে উপসথাপিত হয়।সমাজ কিভাবে-কেমন করে পরিবরতন হয়,এই বিষয়গুলো তার উপনযাসের মূল কথা থাকে।সামাজিক পরিবরতনের বিভিনন চিতর তাঁর অনেক গলপ ও উপনযাসের অনেক সুনদর করে তুলে ধরেছেন।পরেম এ উপনযাসের মুল বিষয়।কবির
কবি উপন্যাস তারাশংকর বন্দ্যোপাধ্যায় অন্যতম শ্রেষ্ঠ কীর্তি।আমার মনে হয় এই উপন্যাসটি বাংলা ভাষায় লেখা
একধরনের সথবিরতা টের পাচছি নিজের ভেতর।বিবশ হয়ে যাচছে অনুভূতিরা।অবসাদ নেমে আসছে সমসত দেহে।বিবরণ বযথার পরতিচছবি ভেসে উঠে শরানত চোখে।চোখের কোণে লুকানো বিষাদ মেঘের কুটিল ভরূকুটি।এ অবাসতব কষট আমার অচেনা নয়;তবুও পলানুপল ছেয়ে ফেলেছে এক অবযকত জানতব চিৎকারে।মনের পরানতে ঝুলতে থাকে তীবর একটা কষট 'নিতাইচরণ'!সবরণশীরষবিনদু কাশফুল ঠাকুরঝি যেখানে হারিয়ে যায় সেখানে নিতাই খুঁজে পায় রূপোপজীবিনী বসনতকে;তারপর আবার হারায়।কিনতু......আমি তো কেবল খুঁজে পাই বিষণনতা;বিষাদের ভারে আমি নযুবজ হয়ে যাচছি।"এই খেদ আমার মনে মনে। ভা

আহ মরণ!! এই শূনযতা আমার না। এই বিষাদ ও যে আমার না। আমি কেন তাহলে এই ভার বইবো??? নাকি এই শূনযতা আমারও? এই বিষাদ আমারও?? তাহলে কেন তাকে ধরা ছোঁয়া যায় না? আমার হলে তো তাকে হাতের মুঠোয় পেতাম। চোখের তারায় পেতাম। আর আমার না হলেও বা দীরঘশবাসের সাথে মিলিয়ে যাচছে না কেন? আমাকে আঁকড়ে ধরে আছে কেন? ছাড়ে না কেন আমাকে...
আহ মরণ!! এই শূন্যতা আমার না। এই বিষাদ ও যে আমার না। আমি কেন তাহলে এই ভার বইবো??? নাকি এই শূন্যতা আমারও? এই বিষাদ আমারও?? তাহলে কেন তাকে ধরা ছোঁয়া যায় না? আমার হলে তো তাকে হাতের মুঠোয় পেতাম। চোখের তারায় পেতাম। আর আমার না হলেও বা দীর্ঘশ্বাসের সাথে মিলিয়ে যাচ্ছে না কেন? আমাকে আঁকড়ে ধরে আছে কেন? ছাড়ে না কেন আমাকে...
শুধু দসতুরমত একটা বিসময়কর ঘটনাই নয়, রীতিমত এক সংঘটন। চোর ডাকাত বংশের ছেলে হঠাৎ কবি হইয়া গেল। পরথম দুই লাইনেই আটকে গেলাম গলপের সঙগে। একটু দূর যাবার পরেই বুঝলাম, এ কাহিনী এক ডোমবংশজাত(যারা মরা পোড়ায়) ছেলের কাহিনী, তার তিনকুলে চোর, চিটিংবাজ, খুনি আর দসযু ছাড়া কোনও আতমীয় নেই। সেই ছেলের কবি হয়ে যাওয়া রীতিমত অঘটনই বটে! মুখে হাসি টানলাম- নাহ একটা মজার গলপ পড়তে যাচছি বোধহয়। গযাঁট হয়ে বসে শুরু করলাম বই। কিনতু হাসি কই? যতই এগিয়ে চললাম বইয়ের পাতায় মুখের হাসিটা করমশ সঙকুচিত হয়ে এল, ধীরে ধীরে তা বদলে গেল বি
সত্যিই তাই। আমাদের মনের আঁধার অপরের নোংরাটুকু কেবল চোখের সামনে সাজিয়ে ধরে। তখন আর উৎকৃষ্ট কাজগুলো দেখা যায় না, বরং কেবল নিকৃস্ততর ভূমিকার জন্যই তাকে ঘৃণা হয়। এই ঘৃণা ত্যাগ করা সহজ নয়। যারা ত্যাগ করতে পারে কেবল তারাই পেতে পারে মনুষ্যত্বের শ্রেষ্ঠতর আসন। গল্পের প্রধান চরিত্র নিতাই সেই আসন স্পর্শ করেছে নিজের সুরে, কাজে, কথায় এবং দৃষ্টি ভঙ্গীতে। গল্পে দেখা গিয়েছে রাজার মতো স্নেহশীল বন্ধু, যে নিতাইয়ের পাশে থেকেছে নিরন্তর। পৃথিবীতে এমন বন্ধু না থাকলে জীবনের পথে চলা বড় কঠিন হয়ে যায়। এই বন্ধুত্ব এমনই যে মুখরা স্ত্রীর শত কটুকথাতেও তা টলে না। অযাচিত অপবাদেও তা ম্লান হয় না। বরাবর দৃঢ়, স্পষ্ট থাকে। (view spoiler)[পরিস্থিতির পাকচক্রে পড়ে হয়তো আলাদা হয়ে যেতে হয় বন্ধু থেকে। কিন্তু বন্ধুত্বের গাঁথুনি তো দূরত্বের উপর নির্ভরশীল নয়, বরং তা চিরন্তন। শত সহস্র যোজন দূরে বসেও আত্মার সঙ্গে আত্মা বাঁধা থাকে, বহু সময়ের কষাঘাতেও সে বাঁধন বিপন্ন হয় না। (hide spoiler)]লেখক তারাশঙ্কররের প্রকৃতি, পরিবেশ ও পরিস্থিতির বর্ণনাও অনবদ্য। সে হোক ঠাকুরঝির ঘটিতে করে গরুর দুধ নিয়ে আসার মুহূর্ত, কিংবা মেলার বিবরণ, কিংবা পালা গানের আসর অথবা শ্মশানঘাট, মাঠ, কিংবা অচেনা পথ-প্রান্তর। অথবা নিছক দিনের কোনও সময়ের বর্ণনা। উদাহরণ স্বরূপ- 
কবি উপনযাসের পাতা উলটাতে উলটাতে আমার বারবার একজন পরাচীন পরসিদধ কবিয়ালের কথা মনে পড়ছিল। কবিয়াল অযানটনী ফিরিঙগী।পরিয় পরিচালক সৃজিত মুখারজী তাঁর "জাতিসমর" সিনেমাটিতে সেই পরাচীন কবিকে তুলে এনেছিলেন। আগরহীরা সিনেমাটি দেখতে পারেন। কবিগান সমমনধে বেশ ধারণা পাওয়া যাবে।বইয়ের এক পরযায়ে দেখা গেল গলপের নায়ক নিতাই পরাচীন কবিয়ালগণের লেখা সংগরহ করে ফেলেছেন। মজার বযাপার হলো, এর ভেতর অযানটনী ফিরিঙগীর নামেরও উললেখ আছে।লেখক তারাশংকর বনদযোপাধযায় ছেলেবেলা থেকেই কবিতা লিখতেন। তাই একজন কবির জীবনে কবিতার আবিরভাবের বিষয়ট
কবি উপন্যাসের পাতা উল্টাতে উল্টাতে আমার বারবার একজন প্রাচীন প্রসিদ্ধ কবিয়ালের কথা মনে পড়ছিল। কবিয়াল 
"এই খেদ আমার মনে-ভালোবেসে মিটল না সাধ, কুলাল না এ জীবনে!হায়- জীবন এত ছোট কেনে?এ ভুবনে?"পৃথিবীটা যেখানে ভালোবাসাহীন, রুকষ হয়ে উঠছে দিনদিন- সেখানে ভালোবেসে সাধ মিটছে না কারো কারো!? আমি একটা মেয়েকে ভালোবাসি। পরতিদিন ভাবি, তাকে নিয়ে এটা করবো- ওটা করবো! কিনতু হায়! একদিনও ভাবিনি, জীবন খুব ছোট। এই ছোট জীবনে তার মত এত চমৎকার একজনকে ভালোবেসে সাধ মেটা তো অসমভব। তাহলে কী হবে!? আকষেপ নিয়ে মরতে হবে? হযাঁ, আকষেপ নিয়ে মরতে হবে। ভীষণ আকষেপ নিয়ে আমাকে মরতে হবে।বইটা শেষ করেছি পরায় ৬ দিন হয়েছে। হযাঁ, ৬ দিন। ৬ টা দ
"এই খেদ আমার মনে-ভালোবেসে মিটল না সাধ, কুলাল না এ জীবনে!হায়- জীবন এত ছোট কেনে?এ ভুবনে?"পৃথিবীটা যেখানে ভালোবাসাহীন, রুক্ষ হয়ে উঠছে দিনদিন- সেখানে ভালোবেসে সাধ মিটছে না কারো কারো!?
হ্যাঁ, আক্ষেপ নিয়ে মরতে হবে। ভীষণ আক্ষেপ নিয়ে আমাকে মরতে হবে।বইটা শেষ করেছি প্রায় ৬ দিন হয়েছে। হ্যাঁ, ৬ দিন। ৬ টা দিনই আমি এক নীল রঙা পৃথিবীতে বাস করেছি। যেখানে বিষাদ ছাড়া আর কিছুই নেই। সকালে ঘুম থেকে উঠে ব্রাশ করতে যাচ্ছি- আমার নিতাই কে মনে পড়ছে। বেচারা না জানি কতখানি আক্ষেপ নিয়ে পৃথিবীতে বেঁচে আছে। কী করছে ও এখন?
দুপুরে খেতে বসছি- ঠাকুরঝিকে মনে পড়ছে। নিতাই চলে যাবার পরে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত অতগুলো বিষাদী বিকেল কী করে পার করেছে এই মেয়েটা?
" জীবন এত ছোট কেনে ? " - লেখকের এই ভাবনাটি বারবার গভীরভাবে ভাবিযেছে । তারাশংকরের জীবন দরশন অসাধারণ । চোর ডাকাত বংশের একজন মানুষের ভেতর কবি সততা, তার শুদধ চিনতা , তার সবপন,তার কলপনা, গোপন ভালোলাগা, পরতিকুল পরিসথিতির সাথে মানিযে নেযার তাগিদে নিজেকে ভেঙে চুরমার করে নতুন করে গডা, বিবাগী জীবন বেছে নেযা, কিনতু সবশেষে সেই পরিচিত চকরেই ফিরে আসা - সবকিছুই পাঠককে আলোডিত করবার মতো । নিতাই- চরিতরটি খুব সাদামাটা/সাধারণ হযেও সতযিকারের এক নাযক।
" জীবন এত ছোট কেনে ? " - লেখকের এই ভাবনাটি বারবার গভীরভাবে ভাবিয়েছে । তারাশংকরের জীবন দর্শন অসাধারণ । চোর ডাকাত বংশের একজন মানুষের ভেতর কবি সত্তা, তার শুদ্ধ চিন্তা , তার স্বপ্ন,তার কল্পনা, গোপন ভালোলাগা, প্রতিকুল পরিস্থিতির সাথে মানিয়ে নেয়ার তাগিদে নিজেকে ভেঙে চুরমার করে নতুন করে গড়া, বিবাগী জীবন বেছে নেয়া, কিন্তু সবশেষে সেই পরিচিত চক্রেই ফিরে আসা - সবকিছুই পাঠককে আলোড়িত করবার মতো । নিতাই- চরিত্রটি খুব সাদামাটা/সাধারণ হয়েও সত্যিকারের এক নায়ক।
কাহিনী তেমিন জটিল না... আমার কাছে লেখকের জীবনবোধের উপলবধি টা ভালো লেগেছে! আর কিছু কিছু লাইন আসলেই কোট করার মত। :)যদিও, সাধু ভাষা আমাকে খুব কষট দিয়েছে :/
কাহিনী তেমিন জটিল না... আমার কাছে লেখকের জীবনবোধের উপলব্ধি টা ভালো লেগেছে! আর কিছু কিছু লাইন আসলেই কোট করার মত। :)যদিও, সাধু ভাষা আমাকে খুব কষ্ট দিয়েছে :/
জীবনে যা মিটল না কো মিটবে কি তা মরনে? হায় জীবন এত ছোট কেনেএ ভুবনে? পুরো বইটা মনে কি রকম শূনযতা, হাহাকার তৈরী করে সেটা শুধুমাতর উপরের কথা গুলাই বুঝাতে পারে।
জীবনে যা মিটল না কো মিটবে কি তা মরনে? হায় জীবন এত ছোট কেনেএ ভুবনে? পুরো বইটা মনে কি রকম শূন্যতা, হাহাকার তৈরী করে সেটা শুধুমাত্র উপরের কথা গুলাই বুঝাতে পারে।
অদভুত এক শুনযতায় ডুবে গেছি বইটা শেষ করে। বিষাদে ছেঁয়ে আছে পুরো বুকটা। চারপাশের সবকিছুই যেনো অদৃশয ঠেকছে। অসতিতব অনুভব করতে পারছি আবার পারছি না। চোখের দৃষটিতে যেনো নীল রঙ গুলে দিয়েছে কেউ। দুঃখ চেপেছে অনতরে। মনে হচছে অনেক পরিচিত এই দুঃখ অথচ তবুও কেমন অচেনা । অতলে হারিয়ে যাচছি বারবার, বুকের উপর সহসরমণ পাথরের বোঝা চেপেছে যেনো, পায়ের নিচে এই মাটি পাচছি আবার হারাচছি। হায়, জীবন এত ছোট কেনে.......ঘোরে পড়েছি, কাটাবো কি করে? বলো হে তারাশঙকর, জয়তু হে তারাশঙকর.....
অদ্ভুত এক শুন্যতায় ডুবে গেছি বইটা শেষ করে। বিষাদে ছেঁয়ে আছে পুরো বুকটা। চারপাশের সবকিছুই যেনো অদৃশ্য ঠেকছে। অস্তিত্ব অনুভব করতে পারছি আবার পারছি না। চোখের দৃষ্টিতে যেনো নীল রঙ গুলে দিয়েছে কেউ। দুঃখ চেপেছে অন্তরে। মনে হচ্ছে অনেক পরিচিত এই দুঃখ অথচ তবুও কেমন অচেনা । অতলে হারিয়ে যাচ্ছি বারবার, বুকের উপর সহস্রমণ পাথরের বোঝা চেপেছে যেনো, পায়ের নিচে এই মাটি পাচ্ছি আবার হারাচ্ছি। হায়, জীবন এত ছোট কেনে.......ঘোরে পড়েছি, কাটাবো কি করে? বলো হে তারাশঙ্কর, জয়তু হে তারাশঙ্কর.....
আমি এই বইটা পড়ে আরেকটু বেশিই মন মরা হয়ে গেলাম যেন। বিরহ মিলনের অনতরলীন ভালোবাসার জীবনত বাণী তারাশঙকরের এই উপনযাস। বাংলার নিচু শরেণীর মানুষ আর সমাজের এই পরতিছবি এই উপনযাস। হিনদু সমাজের সবচেয়ে সতরের এক কবিয়াল, যার পূরবপুরুষেরা সবাই ডাকাত। আর এই কবিয়ালের জীবনের দুই নারী আবিরভাব, আর তাদের দুই ধরনের আকরষণ। পরিশেষে তাকে বলতে হয়- "জীবনে যা মিটল না কো মিটবে কি তা মরনে? হায় জীবন এত ছোট কেনেএ ভুবনে?"
আমি এই বইটা পড়ে আরেকটু বেশিই মন মরা হয়ে গেলাম যেন। বিরহ মিলনের অন্তর্লীন ভালোবাসার জীবন্ত বাণী তারাশঙ্করের এই উপন্যাস। বাংলার নিচু শ্রেণীর মানুষ আর সমাজের এই প্রতিছবি এই উপন্যাস। হিন্দু সমাজের সবচেয়ে স্তরের এক কবিয়াল, যার পূর্বপুরুষেরা সবাই ডাকাত। আর এই কবিয়ালের জীবনের দুই নারী আবির্ভাব, আর তাদের দুই ধরনের আকর্ষণ। পরিশেষে তাকে বলতে হয়- "জীবনে যা মিটল না কো মিটবে কি তা মরনে? হায় জীবন এত ছোট কেনেএ ভুবনে?"
"এই খেদ আমার মনে-ভালবেসে মিটল না সাধ, কুলাল না এ জীবনে! হায়- জীবন এতো ছোট কেনে? এ ভুবনে?"
বসন is a pure love <3
সমাজ থেকে হারায়ে যাওয়া,বিলুপত হওয়া এক বিচিতর পেশাজীবীদের সাথে নীচু সতরের ঘর থেকে উঠে আসা কবি'র দরশন-জীবন নিয়ে অতোটা অসাধারণ মাখামাখি তারাশঙকর কযামনে করেছে, ভাবতেই অবাক লাগে!কবিতা গুলোর কথা যেনো নিজের মনের একেকটা ধোঁয়া ধোঁয়া পরশনের উততর। কাহিনীর গতি,লেখার ধরণ,থিম, কবিতা সব মিলিয়ে অসাধারণ, অসাধারণ!
সমাজ থেকে হারায়ে যাওয়া,বিলুপ্ত হওয়া এক বিচিত্র পেশাজীবীদের সাথে নীচু স্তরের ঘর থেকে উঠে আসা কবি'র দর্শন-জীবন নিয়ে অতোটা অসাধারণ মাখামাখি তারাশঙ্কর ক্যামনে করেছে, ভাবতেই অবাক লাগে!কবিতা গুলোর কথা যেনো নিজের মনের একেকটা ধোঁয়া ধোঁয়া প্রশ্নের উত্তর। কাহিনীর গতি,লেখার ধরণ,থিম, কবিতা সব মিলিয়ে অসাধারণ, অসাধারণ!
বই জঞানের খোরাক, বিনোদনের খোরাক, মানসিক পরশানতির খোরাক। কিছু বই খোরাক মেটায় ভালভাবেই। আবার কিছু বই হয়তো সীমা রেখে মেটায়। কিনতু কিছু কিছু বই আছে যা শুধু তার মনের খোরাক ই মেটায় না। অবচেতনকেও এক ধাককার মতো দিয়ে যায়। মগজকে পরভাবিত করে, অনেক সময় মানুষের জীবন ও বদলে দিতে পারে। কবিকে আমার এরকম ই একটা বই মনে হয়। আমার কষেতরেই ঘটেছে ঘটনা। কবিতা আমার কোনদিন ই ধারতবযের মাঝে ছিলনা, জীবনে তেমন একটা কবিতাও পড়িনাই। লেখা তো দূরের থাক। কিনতু হঠাৎ করে একটা সময় বুঝলাম কে যেন ভিতর থেকে চিৎকার করে কলম ধরতে বলে, কিছু
বই জ্ঞানের খোরাক, বিনোদনের খোরাক, মানসিক প্রশান্তির খোরাক। কিছু বই খোরাক মেটায় ভালভাবেই। আবার কিছু ব
জীবনটা এত ছোট কেন?
এই খেদ ছিল মনে-ভালবেসে মিটল না সাধ, কুলাল না এই জীবনে,হায়, জীবন এত ছোট কেনে?এই ভূবনে?এই একটি কবিতাই কবি বইটির সারমরম তুলে ধরেছে।
এই খেদ ছিল মনে-ভালবেসে মিটল না সাধ, কুলাল না এই জীবনে,হায়, জীবন এত ছোট কেনে?এই ভূবনে?এই একটি কবিতাই কবি বইটির সারমর্ম তুলে ধরেছে।
#রিভিউবইয়ের নাম: কবিলেখক : তারাশঙকর বনধযোপাধযায়পরকাশনী : নবপরকাশপৃষঠাসংখযা : ১৬০মূলয : ১৮০ টাকাগতবছর যখন আমি এডমিশনের জনযে পরসতুতি নেই, তখন বাংলায় একটা পরশন মাঝেমধযে সামনে আসতো: 'কালো যদি মনদ তবে কেশ পাকিলে কাঁদ কেনে!' এই উকতিটি কোন উপনযাসের?তো এই কথাটা আমার এতোই ভালোলাগে যে আমি সিদধানত নেই পরীকষা শেষ হলেই বইটি কিনে পড়ে ফেলবো। উপনযাসের কাহিনী আবরতিত হয়েছে সাধারণ এক ছেলে নিতাইয়ের অসাধারণ হওয়ার ঘটনা নিয়ে। ডোমবংশের ছেলে নিতাই শারীরিক গঠনের দিক দিয়ে ডোমদের মতো হলেও তার আচরণ ছিল একেবারেই ভিনন। সে আনন
#রিভিউবইয়ের নাম: কবিলেখক : তারাশঙ্কর বন্ধ্যোপাধ্যায়প্রকাশনী : নবপ্রকাশপৃষ্ঠাসংখ্যা : ১৬০মূল্য : ১৮০ 
জীবনের কনটকিত পথে এক গভীর দীরঘ নিশবাস 'কবি'।নিচু বংশীয় এক বযতিকরম মানুষ নিতাইচরণ। পরিবারের লাঠিয়ালগিরি ডাকাতবৃততি ও চৌরয করম রেখে সে হয়ে কবিয়াল। সে থেকে কবি। আর তার ভালবাসার গাঁথাতে দুইটি ভিননধরমী নারীর আগমন এবং সমপূরণ ভিনন দুইটি উপলবধি। দুইটি সমাজপটে বিসতৃত উপনযাসে আছে উততরহীন একটি জিজঞাসা এবং পরিশেষে সৃষটির অমোঘতার কাছে এক বিশব মানের মনের নিরদোষ আতমসমরপ। ** মনদকারক সতরকীকরণ ** একটি কষেতর কবির নিজ গরাম, অটটহাসে। সেখানে নিজ জঞাতি গোষঠি আর বৃটিশ এক সেনার বনধুতবে এবং এক কৃষণকায় মেয়ের পরতি অনুরাগে

অভিভূত হয়ে গেলাম।রাতরির শেষ পরহর অভুত কাল । এই সময দিনের সঞচিত উততাপ নিঃশেষে কষযিত হইযাআসে, এবং সমসত উষণতাকে চাপা দিযা একটা রহসযময ঘন শীতলতা ধীরে ধীরে জাগিযাউঠে। সেই সপরশ ললাটে আসিযা লাগে, চেতনা যেন অভিভূত হইযা পডে। ধীরসঞচারিতনৈঃশবদযের মধয দিযা একটা হিমরহসয সমসত সৃষটিকে আচছনন করিযা ফেলে, নিসতরঙগ ।বাযুসতরের মধযে নিঃশবদ-সঞচারিত ধূমপুঞজের মতো। মাটির বুকের মধযে, গাছের পাতায ।থাকিযা যে অসংখয কোটি কীটপতঙগ অবিরাম ধবনি তুলিযা থাকে, তাহারা পরযনত অভিভূতও আচছনন হইযা পডে রাতরির এই শেষ পরহরে । হতচেতন হইযা এ-
অভিভূত হয়ে গেলাম।রাত্রির শেষ প্রহর অভুত কাল । এই সময় দিনের সঞ্চিত উত্তাপ নিঃশেষে ক্ষয়িত হইয়াআসে, 
Such is the flair of this ageless masterpiece that explores the life of a passionate and dedicated 'Kabiyal' (a person who engages in poetic battle of jibe between two groups, known as 'Kabigan') in his search of a career in 'Kabigan' and the complications surrounding it.Nitai, a low cast Hindu, had a notorious family background of burglary and robbery flowing through generations.
Soon the interest transformed into passion and the story takes it readers through the journey of him being an esteemed figure in his field.Throughout this book, readers will get a raw insight of writer's thoughts on some aspects in life through the eyes of the protagonist.
"এই খেদ আমার মনে-ভালবেসে মিটল না সাধ, কুলাল না এ জীবনে!হায়- জীবন এতো ছোট কেনে?এ ভুবনে?"
A real gem! Simple, elegant, and full of emotions :)The novel relies heavily on the lyrical poems of Kabiyal songs, and is the real life of this story."হায়----- জীবন এত ছোট কেনে ? এ ভূবনে?" Somewhere, the author steps in and take the responsibility of carrying the genre laid by Bibhutihusan and Sarat Chandra. . . . . In a way, I am very much awed by this novel. Such simple tale can so much move you than any complexly riddled plot. Once you start the story, after some pages, you would easily pred
Simple, elegant, and full of emotions :)The novel relies heavily on the lyrical poems of Kabiyal songs, and is the real life of this story."হায়----- জীবন এত ছোট কেনে ?
In a way, I am very much awed by this novel.
Such simple tale can so much move you than any complexly riddled plot.
Once you start the story, after some pages, you would easily predict the rest of it..
The simple fabric of the words sewed by the author holds you to every line, making you understand and think at every meaning of it.I would like to recommend this to perhaps everyone!
"ভালবেসে আমি এই জেনেছিসুখের সার সে চোখের জলে রে,আমি কাঁদি তুমি হাসবাঁশি বাজুক কদমতলে রে!"কবি।তারাশঙকর বনদোপাধযায়।কোন রিভিউ দিয়েই এ বইটিকে বিধৃত করা সমভব নয়। "কবি" তো 'কবি'ই! শুধুমাতর আমার মত নিরেট মূরখ, নিতানত গরধব শরেণীর পাঠকের পকষেই কবির সাযুজয-বিধায়ক অপরাপর কতিপয় বইয়ের নাম জানতে চাওয়া সমভব! ঈস, তখন "কবি" পড়েছে এমন পাঠকেরা আমার পোসট দেখে কি হাসিই না হেসেছে!আজ একটা শরেণীবিভাজন করলাম। পৃথিবীতে দুই শরেণীর পাঠক আছে।এক - যারা কবি পড়েছেন।দুই - যারা কবি পড়েন নি।"এই খেদ মোর মনে,ভালবেসে মিটল না আঁশকুলা
"ভালবেসে আমি এই জেনেছিসুখের সার সে চোখের জলে রে,আমি কাঁদি তুমি হাসবাঁশি বাজুক কদমতলে রে!"কবি।তারাশঙ্কর বন্দোপাধ্যায়।কোন রিভিউ দিয়েই এ বইটিকে বিধৃত করা সম্ভব নয়। "কবি" তো 'কবি'ই! শুধুমাত্র আমার মত নিরেট মূর্খ, নিতান্ত গর্ধব শ্রেণীর পাঠকের পক্ষেই কবির সাযুজ্য-বিধায়ক অপরাপর কতিপয় বইয়ের নাম জানতে চাওয়া সম্ভব! ঈস্, তখন "কবি" পড়েছে এমন পাঠকেরা আমার পোস্ট দেখে কি হাসিই না হেসেছে!আজ একটা শ্রেণীবিভাজন করলাম। পৃথিবীতে দুই শ্রেণীর পাঠক আছে।এক - যারা কবি পড়েছেন।দুই - যারা কবি পড়েন নি।"এই খেদ মোর মনে,ভালবেসে মিটল না আঁশকুলাল না এ জীবনে।হায়! জীবন এত ছোট কেনেএ ভুবনে?"
অনেকদিন পর কোন একটা বই মোটামুটি একদিনে শেষ করতে পেরেছি। সকালে নিয়ে বসা সনধযার মধযে শেষ। রিডারস বলকটা অবশেষে কাটলো! যাই হো তারাশংকের কবি বহুল জনপরিয় একটি বই। অনেকদিন ধরেই পড়বো পড়বো করে অবশেষে পড়া হয়েছে। এবং বলাই বাহুলয অসমভব ভাল একটি বই ছিল! গরাময এক ডোমের ছেলে যার পারিবারিক ইতিহাসে চুরিবৃততি জড়িয়ে আছে তার হঠাত কবি হয়ে উঠার গলপ! কুলি থেকে কবি। অতঃপর অনয এক জীবনে পদারপণ। হঠাত তার এক কালো ঠাকুর ঝির পরেমে পড়া। তারপর আরো নানা ঘটনা। কবি মূলত গরামবাংলার নিমন বরণের মানুষের গলপ।
অনেকদিন পর কোন একটা বই মোটামুটি একদিনে শেষ করতে পেরেছি। সকালে নিয়ে বসা সন্ধ্যার মধ্যে শেষ। রিডারস ব্লকটা অবশেষে কাটলো! যাই হো তারাশংকের কবি বহুল জনপ্রিয় একটি বই। অনেকদিন ধরেই পড়বো পড়বো করে অবশেষে পড়া হয়েছে। এবং বলাই বাহুল্য অস্মভব ভাল একটি বই ছিল! গ্রাম্য এক ডোমের ছেলে যার পারিবারিক ইতিহাসে চুরিবৃত্তি জড়িয়ে আছে তার হঠাত কবি হয়ে উঠার গল্প! কুলি থেকে কবি। অতঃপর অন্য এক জীবনে পদার্পণ। হঠাত তার এক কালো ঠাকুর ঝির প্রেমে পড়া। তারপর আরো নানা ঘটনা। কবি মূলত গ্রামবাংলার নিম্ন বর্ণের মানুষের গল্প।
এই উপনযাস যেমন জানিয়েছে সমাজের তথাকথিত নীচুসতরের মানুষগুলোর বৈচিতরময় জীবন-যাপন,শুনিয়েছে বেঁচে থাকার অকৃতরিম তাগিদে বেছে নেওয়া অনধকার পথের গলপ। তবে সব ছাপিয়ে এ কাহিনী আমাদের কাছে ধরা দেয় পরেমের বিচিতর বাণী নিয়ে।জানায় মানুষের বহুগামীতার কথা।বোঝায় ভালোবাসার বিভিননতা।যেখানে নিতাই ভালোবাসে ঠাকুরঝিকেও ,আবার বসনতের সমৃতিও সে বহন করে চলে ভালোবেসে।মরণকে সে হার মানায় মনের কাছে। দুজনেই মিশে একাকার হয়ে যায় তার পরেমের কাছে।যেখানে না পাওয়ার মাঝেই পরেম পায় তার অমরতবের সবাদ।
এই উপন্যাস যেমন জানিয়েছে সমাজের তথাকথিত নীচুস্তরের মানুষগুলোর বৈচিত্রময় জীবন-যাপন,শুনিয়েছে বেঁচে থাকার অকৃত্রিম তাগিদে বেছে নেওয়া অন্ধকার পথের গল্প। তবে সব ছাপিয়ে এ কাহিনী আমাদের কাছে ধরা দেয় প্রেমের বিচিত্র বাণী নিয়ে।জানায় মানুষের বহুগামীতার কথা।বোঝায় ভালোবাসার বিভিন্নতা।যেখানে নিতাই ভালোবাসে ঠাকুরঝিকেও ,আবার বসন্তের স্মৃতিও সে বহন করে চলে ভালোবেসে।মরণকে সে হার মানায় মনের কাছে। দুজনেই মিশে একাকার হয়ে যায় তার প্রেমের কাছে।যেখানে না পাওয়ার মাঝেই প্রেম পায় তার অমরত্বের স্বাদ।
অনেক কষটের মাঝে থাকলে এই বই পড়া উচিৎ মনে হয়। মাইনাসে মাইনাসে পলাস হতে পারে :)সাধু ভাষায় লেখা হলেও কোন অংশে গলপের লাইন একচুলও বুঝতে কষট হয়নাই।কিছু কষট আছে, অবশযমভাবী জেনেও পেতে ইচছে করে। বইটার পাতায় পাতায় মন খারাপ হচছে জেনেও তা পড়তে ইচছা করে :)(বইটা পড়ার দিন আমার বাবার কেমো দিচছিলো। সারাদিন বাবার পাশে বসে ছিলাম। সকালে একটা আপারেশন হয়েছিলো কেমো পোরট লাগাবার জনয। সেখানে দাঁড়িয়ে বা বসে এই বই পড়া, সতযি আমার আজকের কষট যেনো একটু কমে গেলো বইটা পড়ে)
অনেক কষ্টের মাঝে থাকলে এই বই পড়া উচিৎ মনে হয়। মাইনাসে মাইনাসে প্লাস হতে পারে :)সাধু ভাষায় লেখা হলেও কোন অংশে গল্পের লাইন একচুলও বুঝতে কষ্ট হয়নাই।কিছু কষ্ট আছে, অবশ্যম্ভাবী জেনেও পেতে ইচ্ছে করে। বইটার পাতায় পাতায় মন খারাপ হচ্ছে জেনেও তা পড়তে ইচ্ছা করে :)(বইটা পড়ার দিন আমার বাবার কেমো দিচ্ছিলো। সারাদিন বাবার পাশে বসে ছিলাম। সকালে একটা আপারেশন হয়েছিলো কেমো পোর্ট লাগাবার জন্য। সেখানে দাঁড়িয়ে বা বসে এই বই পড়া, সত্যি আমার আজকের কষ্ট যেনো একটু কমে গেলো বইটা পড়ে)
অনেক বার পড়েছি। আসলে বাংলা সাহিতযের যে কোন লেখক, সমালোচক ,পাঠক যাকেই ৫ টি সেরা উপনাসযের নাম জিজঞেস করুন, এই উপনযাস টি থাকবেই। "জীবন এতো ছোট কযানে " কিংবা "কালো যদি মনদ তবে কেশ পাকিলে কানদ কযানে "-বাংলা সাহিতযের অনযতম উপহার।
অনেক বার পড়েছি। আসলে বাংলা সাহিত্যের যে কোন লেখক, সমালোচক ,পাঠক যাকেই ৫ টি সেরা উপনাস্যের নাম জিজ্ঞেস করুন, এই উপন্যাস টি থাকবেই। "জীবন এতো ছোট ক্যানে " কিংবা "কালো যদি মন্দ তবে কেশ পাকিলে কান্দ ক্যানে "-বাংলা সাহিত্যের অন্যতম উপহার।
"এই খেদ মোর মনেভালবেসে মিটল না আশ- কুলাল না এ জীবনে।হায়, জীবন এত ছোট কেনে?এ ভুবনে"
