https://www.goodreads.com/book/show/87811._
Based on the two mentioned books, some vegan parties in Iran tend to consider Sadegh Hedayat as the father of Iran's modern vegetarianism.تاریخ نخستین خوانش: نهم ماه اکتبر سال 2005 میلادی، البته سالها پیش از خوانش نسخه پی.دی.اف کتاب، در سالهای دهه چهل قرن چهاردهم هجری خورشیدی که دانش آموز بودم و پول نداشتم کتاب را بخرم، در شهر تبریز هر آنگاه که از جلوی بساط پهن کتابفروشیهای خیابانی در روزها تعطیل میگذشتم، میایستادم و کتاب را برمیداشتم و چند برگ از آن را میخواندم و دفعه بعد چند صفحه دیگر را، ولی یادم نمانده تا پایان کتاب را خوانده باشمعنوان: فواید گیاه خواری؛ نویسنده: صادق هدایت؛ چاپ نخست؛ 1306؛ چاپ دیگر: 1336؛ چاپ دیگر: تهران، امیرکبیر، چاپ سوم 1342؛ در 106 ص؛نقل از متن: به راستی چرا زندگانی ظالمانه ی آدمیزاد باید سبب آنقدر درد و زجر دیگران را بیهوده فراهم کند و از در هم شکستن خوشبختی و سرور جنبندگان استفاده ی موهوم بنماید؟ آیا تمدن او ناگزیر است که به خون بی گناهان آلوده بشود؟ هرچه بکارند همان را درو خواهند کرد.
توی یه صحنه از اون گزارش یه ردیف قلاویز فلزی بود که یه تعداد خیلی زیادی سر گوسفند، به صورت واژگون از اون قلاب های فلزی آویزون شده بودن و خون به صورت یه جریان نازک و مستقیم از اون سرها به سمت پایین میریخت.
چند ثانیه مات و مبهوت تلخی این صحنه بودم و حس آمیخته شدن خون با غذا باعث شد از اون سال تا الان بجز مواقع خیلی ضروری لب به گوشت نزنم.پی نوشت: هیچ وقت از عید ها خوشم نیومده.
کتابی خوب و کمابیش نامنظم بود و طبع پرشور صادق هدایت، باعث شده بود که خیلی جاها عنان قلم رو از دست بده و یه مطلب ساده رو، به قدر پنج صفحه بسط بده، یا یه حرف رو، چند جا تکرار کنه، با طول و تفصیل.بخش دوم اما مطالب بسیار جالبی داره.
در نتیجه بهترین جایگزین برای گوشت ها، حبوبات و میوه ها هستن.این دو بخش، بهترین و علمی ترین قسمت های کتاب بودن.
باقی کتاب، یا تکرار حرف های همین دو بخش بود، یا پر از جملات احساسی و پرشور و خطابی (به شیوه ی معهود صادق هدایت).
1920'li yılların bilimsel gerçekleriyle bugünün bilinenleri arasında oldukça fark var.Vejataryen değilim olmayı da düşünmüyorum ama bende birçok noktada farkındalık oluşturdu.Sırf Sadık Hidayet yazdığı için bile okunabilir...
اخراش كم كم داشتم بيخيال اين قضيه ميشدم و به نظرم هم دليل اين جا زدن اين بود كه فلسفه پشت گياهخوارى رو كامل نميدونستم.تا اينكه يكى دو روز بعد كه با دوستم داشتيم تو انقلاب قدم ميزديم وايستاد كنار يكى از اين كتاب فروشى هاي وسط خيابون و گفت روژان ميخوام اينو واست بخرم.خريد و منم همون شب شروع كردم به خوندنش.
اگه بخوام راستشو بگم همون فصل اول فهميدم ديگه نميتونم به گوشت لب بزنم.
"Der Mensch ist, was er ißt (Man is what he eats)" -- Ludwig Andreas Feuerbachبا احترام به روح لطیف، مسئول، طبیعت دوست و انسانی صادق هدایت، من خواندن این کتاب را به تمامی دوستداران راستی و درستی، آن ها که بی ترس و بهانه تراشی برای صلح و هماهنگی با طبیعت می کوشند، پیشنهاد می کنم...
دکتر ((جان وود)) انگلیسی میگوید: (( به عنوان طبیب مایل هستم گواهی دهم...که گوشت نه لازم است و نه طبیعی و نه سالم. برای نشو و نمای جسم و روح نیز لازم نیست، چونکه ترقی فوقالعاده پهلوانان گیاهخوار و نمونههای بیشمار فلاسفه، نویسندگان، و متبحرین نامدار، خواه قدیم خواه جدید، که همهی آنها گیاهخوار شناختهشدهاند، به خوبی کفایت میدهد.این عادت طبیعی نیست، زیرا که انحراف از قوانین وجود ماست...)) فوائد گیاهخواری بیش از پرداختن به فواید گیاهخواری به مضرات گوشتخواری میپردازد. به نظر من این کتاب بیشتر شبیه به
در غیر این صورت گوشت به سرعت فاسد شده و باعث ایجاد انواع ناخوشی‌ها و بیماری‌ها میشود؛ و آشکارا روده‌ی انسان خیلی بلند است و این باعث افزایش احتمال ابتلا به بیماری از روده تا بقیه‌ی نقاط میشود .از دیگر نکات مهم بیان شده بیماری‌های زیادیست که گیاه‌خواران به آنها مبتلا نمیشوند و یا مبتلایان با گیاه‌خوار شدن، درمان پیدامیکنند.
Vejetaryen biri değilim.
Kitabı görür görmez de "Vejetaryenlik mi?
Aa hem de Sadık Hidayet yazmış!!
" şaşkınlığı içerisinde alıp okudum tamamen.
Vejetaryenliğin insanoğlunun yegane beslenme şekli olduğu görüşünü savunmak üzere yazılmış, bilimsel veriler ve ünlü kişilerden alıntılar ile destekleniş çok sıkı bir kitap.
Eğer vejetaryen olmaya dair ufacık bir niyet varsa içinizde, bu kitap gözünüzü arkada bırakmayacaktır.
Vejetaryenliğe herhangi bir meyili olmayan, hem etçil hem otçul beslenen bir canlı olarak benim, beslenme konusunda bugüne değin arkasında durduğum ideolojiyi ciddi derecede sorgulamama sebep oldu.
Bundan sonra ne yapacağım hiç bilmiyorum :) İnce olmasına rağmen içeriğinde yer verdiği bilgiler çerçevesinde oldukça etkileyici bir kitap.
خوندن این کتاب باعث شد تا نظرم نسبت به "صادق هدایت" به عنوان یه نویسنده و کلا پابلیک فیگر اوور-ریتد عوض بشه و احترام از دست رفته ای که نسبت بهش داشتم دوباره برگردهخوندن این کتاب برای هر فردی می تونه مفید باشه، چون به یه مسئله خیلی حیاتی و در عین حال بدیهی می پردازه: چیزی که بعنوان غذا مصرف کنیم.
بيشتر مثل اين هست كه انگار، نويسنده در صدد بوده براي يك بچه ي نافرمان، توضيح بده كه گياهخواري چه فوايدي داره.
با اين وجود، فكر ميكنم براي هر كسي كه بين گوشت خواري و گياهخواري دچار شك و ترديد شده، خوندن اين كتاب يه شروع ميتونه باشه .
اما يك سري دليل براي خودم مي تراشيدم، مثل اينكه نخوردن يك نفر چه تاثيري ميتونه داشته باشه، و اين كه من مسئول مرگ اونها نيستم.
اما اين حرفها تاثيري به حال آدم نداره، و در يك لحظه توي زندگي آدم مجبور ميشه كه از دروغ گفتن به خودش دست برداره.
"Kıyaslayın bir kez. Bir tarafta gönül alıcı renklerle süslenmiş, hoş kokulu meyvelerle dolu bir manav dükkanı, elma, narenciye, kiraz, şeftali, üzüm, kavun ve türlü sebzelerin canlı renkleri. Öte yanda bir kasap dükkanı: Başları kesik cesetlerden sarkmış karın ve bağırsaklar, yarılmış karınlar, asılı, kırık ayaklar, kan damlamakta ve leş kokusu gelmekte."
Bir kaç yıl önce Kör Baykuş'u sıkıntıdan patlamadan bitirebildiğimde Sadık Hidayet'le yollarımızın çok farklı olduğuna karar vermiş ve başka bir kitabını okumaya yeltenmemiştim.
Ancak vejetaryenlik uzun süredir hayran olduğum konulardan biri olunca dayanamadım ve bu kitabı okudum.Kişisel olarak, vejetaryenlik ile ilgili enteresan bir noktada bulunuyorum.
Et yemeyi inanılmaz seven ve etin bir çok türünü sıklıkla tüketen biriyim.
Ancak vejetaryenlik felsefe olarak, "bilinçli canlıları yememe" fikri olarak her zaman hayran olduğum bir konu.
Genel olarak aynı argümanlar etrafında dönüyor: İlkel insanların beslenmesi, etin doğal besin olmadığı ve bizim de fizyolojik olarak et yemeye uygun olmadığımız.
Bu kitaptan sonra ise kendisine karşı hissiyatım daha da kuvvetlendi.
Ne kadar aydın ve ileri görüşlü bir adam olduğunu daha bir kanıksadım.Üstelik, savlarını -açıkçası fazla beklemediğim bir şekilde- çoğunlukla evrimsel tabanda ilerletiyor.
Bu da tutumunu daha bilinç dolu kılıyor."Yüreğimizden gelen doğal, yapmacıksız duyguları zorla bastırmadığımız sürece insanın içinde diğer canlıları öldürme ve canını yakmaktan nefret etme duygusunun var olacağı açıktır.
Bu doğal başkaldırı, kanlı yiyeceklerden nefret vejetaryenlerde birkaç ay sonra daha da artar.
Doğal duygularımızı küçümseyip bunu yufka yürekli olduğumuz şeklinde yorumlamamalıyız.
İnsanın öldürmekten nefret etme duygusu kadar doğal bir şey olamaz.
Çünkü bunlardan daha şerefli bir şeyimiz yok.Hak edenlere iyi seneler.
گاهی بعضی مفاهیم ماهها و شاید سال ها به طور جسته گریخته در ذهن میگذرد، و ناگهان یک کتاب، یک تجربه یا حتی یک جمله ضربه آخر را می زند، کتابی که شاید بسیاری افراد خیلی ساده از کنار آن عبور کنند!این کتاب برای من حکم همان ضربه آخر را داشت.
و بعد از یک سال باز تصمیمات جدیدی بگیرم.به جز برخی قسمت های علمی که حجم بسیار کمی از کتاب را تشکیل میدهند، بقیه قسمت ها که ادبی و تاریخی هستند‏‏‏‏ تازگی خود را حفظ کرده اند.
در کتاب تاکید شده که شکل دندانها، روده ی طویل و انگشتان انسان همه متناسب با گیاه خواری اند.
کتاب برای زمان خودش نوشته شده و استدلالهای چندان محکمی نداره، ولی مشخصه که گیاهخواری دغدغهی مهمی برای صادق هدایت بوده. شاید هدایت با گیاهخواری غذای مناسبی برای جسم خودش محیا کرده بوده، ولی آنطور که معلومه غذای روحی مناسبی در دسترسش نبوده و در روزگار خود به عذابی سخت گرفتار بودهآنچه که عیان است، این است که هدایت وجودی فراتر از روزگار خویش بود و بسخن استاد شفیعی کدکنیبـــاید بچـشــــد عـــذاب تنـــهایی رامردی که ز عصر خود فراتر باشدبرای کسانی که میخواهند بدانند بشر چه بلایی بر سر سایر جانداران آور

استاد ما رو به گیاه خواری علاقه مند کرد!!کلا این کتاب نظر ِ من درباره ی هدایت رو هم تغییر داد.
از قصابی و پیامد های گوشت خوردن هم توصیف هایی می کرد که حال رو به هم می زد.
که این یکی توصیف ها هم دهن را آب می انداخت هم یه جور احساس ِ عارفانه ی با طبیعت در پیوند بودن می داد.البته بخش ِ اصلی کتاب دلیل های علمی بود.
گویا اون زمان هنوز بسیاری از برابر های فارسی امروز وجود نداشته اند (مثلا "جهاز ِ هاضمه" به جای "دستگاه ِ گوارش" و این قبیل واژه ها که در نوع ِ خود بامزه بود).
Öncelikle 1920 lerde yazılmış bir kitap için beklentilerimden çok daha fazla bilimsel veri kullanılmış. Birçok doktorun, yazarın ve düşünürün konu ile ilgili söylemlerinden faydalanılmış.Okumak için vejetaryen ya da vegan olmaya gerek yok, sadece farklı bir bakış açısı kazanmak için bile okunması gerektiğini düşünüyorum böyle kaynakların.
در واقع باعث شد احساس سبکی بیشتر بکنم و حالم خوب باشهاما!کتاب جوری نوشته شده انگار نویسنده با کسی سر لج بوده و میخواسته حتما ثابت کنه که گیاهخواری روش برتره.انگار عصبانی بوده و میخواسته یه پیام طولانی به کسی بده تا متقاعدش کنه!
Et ve türevlerini pek sevmiyorum.Yazarın da dediği gibi çok bir eksiklik hissetmiyorum hatta çoğu insana göre daha hafif hissediyorum kendimi.
Bana kalırsa kitapta bazı bilgiler hatalı.Ya da yazar kendini savını desteleklemek için ona uygun makale araştırma vs.seçmiş doğal olarak.
Hele hele balık mutlaka .Hatta Uzakdoğu insanının da balıkta fazlasıyla bulunan omega yağ asitleri sebebiyle IQ larının yüksek olduğu bilinir.İlla yasak konmalı mı bilmiyorum.
Dinim gereği Kur'an da yasak maddeler bizim için bellidir.
Yazarın okuduğum ilk eseri.Vejetaryenlikle ilgili çoğu bilgiye yer verilmiş.
Yazarın İranlı olduğunu ilk öğrendiğimde vay be o kadar kapalı bir toplumdan böyle serbest düşünce nasıl çıkmış,hemde o dönemde diye düşünmüştüm.
Sadık Hidayet vejetaryenlerin aklında bulunan ve et yemekten vazgeçmelerine sebep olan etik değerlerden bahsetmiyor sadece.İnsan beyninin inkar ettiği bilimsel gerçeklerle konuşuyor.Tek bir cümlesi bile yalanlanamaz.Üstelik kitabın yazıldığı yıldan günümüze vejetaryenlere ve vejetayenliğe karşı olan tepkilerin değişiklik göstermemesinin yanında katlarca artan dünya nüfusuna kıyasla o dönemden daha çok et ve hayvansal ürün tüketildiğini düşünürsek, tüm dünyanın, doğu ya da batı, müslüman ya da ateist, entellektüel ya da cahil, gittikçe körleştiğini, ne teknolojinin ne bilimin ne de 'değer biçilen' sanatın insanoğluna yol gösterip ilerlettiğini söyleyemeyeceğimiz düşüncesi beliriyor.
همينطور كه تو ماشين منتظر نشسته بودم و صفحه هاى آخرو ميخوندم فكر ميكردم چطور تحت تاثير نوشته هاى ٩٠ سال پيش هدايت قرار ميگيرم ؛ منى كه خيلى هم اهل گوشت خوردن نيستم اما از چه اطلاعات ساده و مهمى بى خبر بودم ..
3.5
Çok iddialı bir kitap olduğu kesin. Açık konuşmak gerekirse insanın "vejeteryanlık" kelimesine olan bakış açısını değiştiriyor. Kitapta bir çok anlatılanı mantık çerçevesinde düşündüğümüzde yazara hak vermemek elde değil. Aşağıda paylaştığım alıntının ise çok dikkat çekici olduğunu düşünmekteyim. "Eğer içki satış yerleri, kasap, balıkçı ve tavukçu dükkânları kapatılsaydı, bir dereceye kadar genel barış sağlanır ve insanlar arasındaki kardeşlik duygusu yaygınlaşmış olurdu.Biz nasıl atalarımızın sade yaşantısına gülüyorsak, bir gün gelecek, yeni nesiller de bizim hurafelerimize gülecek."
https://www.goodreads.com/review/show...برای صرفه جویی در وقت خودم، ارجاع میدم به این ریویو :))
Çok fazla tekrara düşülse de güzel bir kitap. Vejeteryanlığın neden tercih edilmesi hakkında birçok neden ortaya koyuyor. Akıcı ve normalde çok komplike olan konuları basit bir şekilde okuyucuya açıyor.
ناسازگاری بدن انسان با گوشت خواری بهترین توجیه این کتاب بود.او زحمت میکشد هوش و فکر خودرا صرف میکند تا آلات کشتن بسازد اگر تنازع بقا راست است تنازع فنا مینماید.او میکشد.برای خوردن میکشد. برای شفا دادن میکشد.برای امرزیدن میکشد.برای پوشش, برای زیور,برای پول ,برای جنگ کردن برای علم, برای تفریح و بالاخره میکشد فقط برای کشتن!
Argümanların şuanki geçerliliği tartışılır ancak kitabın felsefesi genel olarak başarılı. Fakat ikna edici bir kitap değil maalesef.
خیلی عالی بود، همین امشب خوندمش و تصمیم دارم گیاهخوار بشم.
تنفر هرچه بیشتر از گوشت خواری
بعد از خوانش این کتاب، مصمم شدم قوت غالبم را نباتات قرار دهم!
