https://www.goodreads.com/book/show/204265._

این چیزها شاید زمانی بیشتر خریدار داشت، اما الآن که هر سال گزارش و تصویر زنده و غیر زنده ی تک تک این مراسم ها را می بینیم، دیگر چندان برایمان جذاب و جدید نیست که مثلاً تمام صحرای عرفات یک سره از چادر سفید پوشیده شده بود.
و غیر از ذکر وقایع و توصیف مکان ها، آمار و ارقام نه چندان مهمی که نمی دانم چرا همه ی سفرنامه نویس ها اصرار به نوشتنشان دارند.
تکه تکه، این جا و آن جا، ردّ پای "جلال" پیدا بود.
نیمه کاره رها کردن جمله ها با سه نقطه و "الخ" و دیگر خصیصه های نثر زیبای جلال.سوم.
نگاه شریعتی و نگاه جلال به حج در هردو جالب توجه است.
یکی به زیبایی معنویات و اعمال آن به قشنگ ترین شکلش اشاره میکنه و دیگری صرفا دست به نوشتن سفرنامه ای جالب از سفرش به حج می زند که خیلی هم خوب درمی آید، بدون سانسور و بدون ریا هرچه که آنجا به فکرش می آید یا می بیند بیان می کند.
بنظرم هم شریعتی و هم جلال هرانچه که میدیده اند نوشته اند بدون هیچ ریایی.
روزنویسی های جلال آل احمد از سفرش به مکه و توضیحش در مورد اوضاع و احوال حجاج و مردم بومی و جغرافیا و قیمت.آره قیمت، من نمیدونم چه علاقه ای بود که جلال قیما هرچیزی را میپرسید و به خواننده نشان میداد، حالا که 40 50 سال از داستان گذشته من نه میدونم گرون خرید کرده یا اینکه چه فایده.کتاب زیاد به عمق حج نمیپردازه و از در و دیوار بیشتر فراتر نمیره، اگرچه این خودش جالبه و اینکه نگرش یک به قولی منورالفکر بره مکه چی میشه و از مردم چی میپرسه و به جای بازار میره کتابخانه و مدرسه رو ببینه.
دیدم که تنها "خسی" است و به "میقات" آمده است و نه "کسی" و به "میعاد"ی.
و دیدم که "وقت" ابدیت است، یعنی اقیانوس زمان.
و "میقات" در هر لحظه ای.
چرا که "میعاد" جای دیدار توست با دیگری.
اما "میقات" زمان همان دیدار است و تنها با "خویشتن".
و دیدم که سفر، وسیله دیگری است برای خود را شناختن.
این که "خود" را در آزمایشگاه اقلیم های مختلف به ابزار واقعه ها و برخوردها و آدم ها سنجیدن و حدودش را به دست آوردن که چه تنگ است و چه حقیر است و چه پوچ و هیچ.از متن کتاب
نتیجه ی همسفری جلال با علی شریعتی در سفر به مکه 2 کتاب بود:حج اثر شریعتیو خسی در میقات از جلال.درسته که فیلسوف معاصر محمدتقی جعفری به پسرش وصیت کرده تا کتاب حج شریعتی رو نخونده به سفر حج نره اما این باعث نمیشه که خسی در میقات رو با اون نثر فوق العاده از دست بدیم
از همه چیز که بگذریم، سفرنامهی «حج» متفاوتی بود. :))
از همه چیز که بگذریم، سفرنامه‌ی «حج» متفاوتی بود. :))
اصلا احساس نمى كنى كه اين كتاب براى ٥٠ سال پيش است.
خسى در ميقات مواجهه ى خوبى با جلال بود پس از زن زيادى سال هاى دور و مدير مدرسه ى سال هاى دورتر و فكر مى كنم پس از اين هر بار با كتابى از او روبه رو شوم در خواندنش شك نخواهم كرد...
جالب است كه روشنفكرها امروز همان گونه فكر مى كنند كه ٥٠ سال پيش و بعد از تحجر مى نالند و عقب ماندگى
ولی اعتراف می کنم که یکه خوردم از خوندن ش.البته تو این کتاب،صداقت و بی پیرایه گی جلال به همون میزان لحن تند و نیش دارش به چشم می آد.
یادمه دفعه ی اولی که خوندمش این قدر از لحن تند و عریان جلال یکه خوردم که تموم ش نکردمو تا یه مدت گذاشتمش کنار!هر کسی با هر روحیه ای نمی تونه از نوشته های جلال آل احمد خوش ش بیاد؛ باید فضای اجتماعی سیاسی اون دوران برات قدری ملموس شده باشه و درک ش کرده باشی،اون وقت بار کنایی و تیکه پراکنی های مکرر جلال برات معنا خواهد داشت.
من این کتاب رو قبلا خونده بودم اما وقتی سري کتاب های نامه های سیمین دانشور و جلال ال احمد رو خوندم و بعد اين کتاب رو دوباره خوندم خیلی برام جالب بوداینکه خط فکری نویسنده رو بخونی مطالب کتاب خیلی جالب تره
یک ستاره هم زیاده

قلم بسيار روان و جملات عاميانه و كوتاه از دلايلي است كه خوندن اين كتاب رو بسيار لذت بخش ميكند ، به نظر من نقطه اوج سفرنامه در روز عيد قربان و توصيف هاي بسيار هنرمندانه جلال آل احمد از بدويت حاكم بر اين مراسم است .
اين كتاب مراسم حج از نگاه فردي است كه چندان مذهبي نيست و اين كتاب را نميتوان نوعي كتاب مذهبي به شمار آورد بلكه يك سفرنامه با نگاهي انتقادي است و خواندنش بسيار توصيه مي شود.
جلال توصیفگر خوبی است، هم ظاهر شهرهای جده و مکه و مدینه را وصف می کند و هم حال و هوای اجتماعی و سیاسی و اقتصادی و فرهنگی حاکم بر عربستان را در دهه ی چهل شمسی.
وهابی ها و آل سعود و دیدگاه شیعیان و سعودی ها راجع به آنها تا حدودی در این کتاب توصیف شده.
خلاصه افتضاحی که نیا و نبین!!!می گوید این سعودی ها سال هاست لوله های نفت را کار گذاشته اند و صادر می کنند، اما وضع توالت ۱ میلیون زایر حج تمتع این چنین است.۷.
پیشنهاد خیلی خوبی است اما نرود میخ آهنین در سنگ!۸.
جلال آل احمد در این کتاب روایتگر احوالات حجاج و اوضاع نابسامان شهرهای زیارتی عربستانِ آن روزها است.نگاه جلالآلاحمد به حج، روشنفکری که درآثارش از پایگاه مذهب سخن نمیگوید، برایم خیلی جالب بود.جلالآلاحمد(نمیدونم چه وسواسی که حتماَ باید اسم کاملش رو بگم؟!)در این کتاب هم منتقد مدرنیسم و غربزدگیِ روشنفکران و تازه به دوران رسیدههای آن زمان است و هم منتقد مذهبیهای خشک مقدسی که کورکورانه به عبادت میچسبندو سفر حج، بهانهایست برای سیاحت تاعبادت و زیارت و تنها به فکر خویشند تا به دنبال کسب رضای خدا.جلال آل ا

حج از نگاه توریستی!
شنیدم کتابیه حتما باید یه دور خوندشخاصه قبل اینکه بخای بری سرزمین وحی ...
كتاب فوق العاده اي بود خيلي خوب گذشته را به تصوير كشيده بود انگار واقعا خواننده در مكه بود
در مورد ال احمد و اثارش، اینجا را بخوانید؛http://www.goodreads.com/author_blog_...
این کتاب سفرنامهایست از سفر حج در بهار سال ۱۳۴۳.
پر از ماجراهای بیماجرا.
مشاهدهای از لحظه لحظۀ یک سفر.
سفری با دفتر و قلمی همیشه دم دست.
نگاهی تیز، کنجکاو و دقیق، برای ثبت هر لحظه و اتفاق.
و نوشتن و نوشتن.
پیادهروی و پیادهروی توی خیابان و کوچه و صحن و بیابان.
و سرکشی به هر دکان و مسجد و کتابخانه.
و صحبت با هر کسی که میشود دمی با او صحبت کرد؛ به فارسی، عربیِ دستوپا شکسته، انگریزی و فنارسه* ـ و گاه هم به ایما و اشاره.
و نشستن و گوش دادن به حرفهای این و آن.
و ثبت تقریباً هر چیزی که بشود ثبتش کرد.
از اوضاع خلاءها بگیر تا خانه‌ها و لباس‌ها و رنگ گون‌گون افراد و حالات و رفتارشان، و اوضاع سیاسی و معماری و سیمانی که در همه جا استفاده شده است و بدویت موتوریزه شده در عربستان و الخ...*انگریزی و فنارسه: انگلیسی و فرانسویتاکنون سفرهای زیادی نرفته‌ام، ولی این کتاب نظرم را راجع به سفر ـ و نه تنها سفر، که لحظه لحظه‌ای که می‌شود با دیگران ارتباط برقرار کرد و در حرکت بود و مشاهده کرد و زندگی، ـ تغییر داد.
خلاصه داستان: آقای جلال آل احمد به سفر مکه میروند و وقایعی که مشاهده میکنند را توصیف میکنند و ...توضیح: این کتاب به شدت خستهکننده بود. بعضی کتابها فقط مناسب یک دوره زمانی هستند و با خروج از آن، دیگر جذابیتی ندارند! اگرچه این کتاب یک سفرنامه بود و از آن انتظار بیشتری نمیرفت؛ ولی از جلال آل احمد این انتظار میرفت که به کتاب عمق بیشتری ببخشد و مفاهیم عرفانی، اجتماعی، اعتراضی و غیره را به نوشتههایش بیافزاید و به طور خلاصه، خواننده را کمی به فکر فرو ببرد؛ حتی به خاطر اسم کتاب این موضوع انتظار میرفت. ا
خلاصه داستان: آقای جلال آل احمد به سفر مکه می‌روند و وقایعی که مشاهده می‌کنند را توصیف می‌کنند و ...توضیح: این کتاب به شدت خسته‌کننده بود.
اگرچه این کتاب یک سفرنامه بود و از آن انتظار بیشتری نمی‌رفت؛ ولی از جلال آل احمد این انتظار می‌رفت که به کتاب عمق بیشتری ببخشد و مفاهیم عرفانی، اجتماعی، اعتراضی و غیره را به نوشته‌هایش بیافزاید و به طور خلاصه، خواننده را کمی به فکر فرو ببرد؛ حتی به خاطر اسم کتاب این موضوع انتظار می‌رفت.
این کتاب بیشتر شرح حال مکه بود که بسیار شهری کثیف، زشت و قدیمی معرفی شده است، در حالی که در حال حاضر به هیچ وجه این گونه نیست.
خسی در میقات از معروف ترین آثار ادبی معاصر حجە کە جلال آل احمد در سن 41 سالگی نوشتە کە جزئیات کامل و مفصل از شرایط اقتصادی،اجتماعی،سیاسی و زیارتی حج بە ما میدە.جملە پایانی نویسندە" دیگر اینکە اگر اعتراف است یا اعتراض یا زندقە یا هر چە کە می پذیری، من در این سفر بیشتر بە جستجوی برادرم بودم و همه آن برادران دیگر، تا بە جستجوی خدا. کە خدا برای آنکە بە او معتقد است ،همه جا هست.
حج نامه جلال آل احمد (حدود سال ۱۳۴۰)، توصیفات خیلی دقیق و انتقادات خیلی جالب. کتاب جنبه مذهبی خیلی کم دارد و بیشتر جنبه اجتماعی دارد.
يحتاج الكتاب لمقدمة للقراء السنة و شرح للتقاليد الشيعية و تدقيق فى الترجمة
حواشی را ول کنید. از کمونیست برگشته. به سفر حج رفته. نهایت سفر یک مسلمان. خسی در میقات. اسم کتاب خودش یک فلسفه است....
خیلی خوشم نیومد ازش.. فکر می کردم نثرش مثل کتاب دکتر شریعتی راجع به حج باشه
این خودداری از ویرایش، یا از روی خود بزرگ بینی نابخردانه اوست که گمان می کند حتی یادداشت های پراکنده اش نیز برای دیگران جذاب هستند، یا برگرفته از این گمان پوچ است که ویرایش، صفا و صمیمیت متن را از میان می برد.همین کمبود بازخوانی و بازنویسی، سبب شده بود سامان بسیاری از رویدادها به هم بخورد و برای نمونه، رویدادهای یک روز از سفر را در یادداشت های مربوط به روزهای پس از آن می خواندیم و گاه خواننده سردرگم می شد که هر چیز کی و کجا روی داده است.پراکندگی اندیشه های جلال آل احمد نیز در این کتاب بسیار به چشم می خورد.

در آشیانه حجاج که به انتظار طیّاره بودیم، جوانک های بازرس با آمیختهای از اعجاب و تحقیر نگاه میکردند، همه را، به خصوص مرا. (شاید خیالات میکردم؟ چون خودم را توی جماعت برخورده میدیدم؟) و که بله "چه احمقهایی!" لابد، و خودشان؟ بهترین مصرفکنندگان تیغ ریشتراشی و کراوات و خمیر دندان! و حاجی بعد از اینها؛ دهاتیها و بازاریها و خاله خانمها و امّلها و تک و توکی آدمهای مثل من. و اعجابانگیز. همه تیغ ریشتراشی و آن خر رنگکنهای دیگر را رها کرده و روانه به کشفی؛ هر کدام یک جور. یکی به کشف سفر، دیگری به کشف کعبه،
همه تیغ ریش‌تراشی و آن خر رنگ‌کن‌های دیگر را رها کرده و روانه به کشفی؛ هر کدام یک جور.
درست بیست دقیقه داریم به پنج) غافل از این که آنجا گوشه‌ای از فرودگاه مهرآباد برای حجاج ساخته‌اند و مسجد هم داشت و قبله‌اش را از روی محرابش می‌شد خواند و اصلا این «آشیانه‌ی حج» یعنی چی؟ یعنی این که آغل برّه‌ها را از طویله‌ی بزها جدا کردن.
آخر آن که می رود پاریس یا لندن و نیویورک، نباید چشمش بیفتد به این حاجی‌ها که هر کدام آفتابه ای به دست دارند و یخدانی به کول؛ و کیسه‌ی نان خشک و ماست کیسه‌ای و دیگر خرت و خورت ها.....
آخر فرقی باید باشد میان این دو دسته!
براي امشب همين را يادداشت کنم که اينجا را "عرفات" گويند،چون آدم و حوا پس از اخراج از بهشت در آن همديگررا يافتند و شناختند." ص 114و115 خسي در ميقات جلال آل احمد انتشارات مجيد چاپ نهم.خسي در ميقات سفرنامه جلال آل احمد در مورد سفر حجه.اين سفرنامه حدود 40 سال پيش نوشته شده و مطمئناً از اون موقع تا حالا تغييرات زيادي در اون چه که آل احمد ديده ، ايجاد شده.
چند تا نکته هست که ميخوام بهشون اشاره کنم : اول اينکه معني ميقات رو نميدونم و از خوندن اين کتاب هم چيزي دستگيرم نشد .
