https://www.goodreads.com/book/show/336334.Kinderseele
فليلعني وليغليني في القبر! فلن أعتذر وأذل نفسي، ولن أطلب المغفرة وأتوب،وإذا ما سُئلت: "هل فعلت كذا وكذا؟"، سأصرخ قائلاً: "نعم لقد فعلت ذلك، وأكثر من ذلك، ولقد كنت محقاً في فعله، وإذا استطعت فسأفعله مرة بعد أخرى".
خمسون صفحة تناول فيه هرمان هسه قصة الطفل الذي سرق قلادة التين المجفف و هرمان هسه كما هو الحال بالنسبة لكنوت هامسون كاتب يسبر أغوار النفس و يجلو ما يعتمل فيها و لولا الحياء لقلت أنه يكاد يرقى لمرتبة علماء النفس .
ليس ثمة الكثير من الأحداث ، هناك ذهن الطفل المتعب و أفكاره الخجلى و المتهورة على حدٍ سواء .
ذكرني هذا الطفل شديد الحساسية بكويتزي في مذكراته " أيام الصبا " و هي بالمناسبة من أجمل المذكرات .
قد تكون المرة الاولى في حياتي التي شعرتُ فيها، الى حد الفهم والوعي تقريبا كيف أن كائنين بشريين حسنيّ النوايا يستطيعان تعذيب بعضهما تماما. بهذه العبارة يُعَبّر ذلك الطفل عن فوضى التساؤلات التي تجول بخاطره، الاطفال عادة بديهيين ويتذكرون افضل من الكبار - بل هم اذكى من الكبار - في مناسبات عديدة كونهم يتصرفون ببديهية مطلقة، بما يمليه عليهم ضميرهم. بهذه الرواية القصيرة يُبدع هيرمان بسرد قصصي عن ذكريات طفولة (احدهم) وعن تجربة مريرة عندما سرق شيءا اثناء تجواله بعالم ابيه المليء بالأسرار وكان تواقا لاستكشاف هذه الاسرار. فانصاع من حيث لايشعر لإبليسه الذاتي.
This has the quality of lived experience with the miracle that it describes a passage from childhood with none of syrupy nostalgia.
ეს მოთხრობა ჰესემ, ისევე როგორც შემდგომ "დემიანი" ემილ სინკლერის ფსევდონიმით დაწერა. რიგი მოტივები ძალზე ნაცნობია და შემდგომში დემიანშიც გხვდება, პრინციპში "ნარცისსა და გოლდმუნდშიც". ჰესეს უყვარს მოტივების გადათამაშება, გამეორება. ესაა მოთხრობა 11 წლის ბავშვზე, რომელიც უკვე იწყებს იმ სამყაროს გაცნობას, რომელიც სახლს მიღმაა - უხეში და , ამვდროულად, მიმზიდველი სამყაროსი. სახლის ჰარმონია, მოგონებები ტკბილ ბავშვობაზე უკან რჩება, ჯანყი და სიყვარული მამის მიმართ, ღმერთის მიმართ, დანაშაულის ჩადენისა და შემდეგ მონანიების წყურვილი, სახლიდან გაქცევაზე ფიქრი, პირველი ჩხუბი... ეს ალბათ ყველა ჩვენგანის ბავშვობაა ! ისეთი სიღრმით დანახულ/განცდილი და მშვენივრად გადმოცემული - როგორც ჰესეს ეკადრება ;))
En los libros de Hesse que he leído hasta ahora hay tres cosas en común: el ser humano como un produ
“Hidup ini terkutuk dan memuakkan, mengerikan dan penuh kebohongan. Orang dewasa bersikap seakan-akan dunia ini sempurna dan seolah mereka itu setengah dewa. Kami anak kecil bukan apa-apa, melainkan sampah. Para guru ini...!”Kisah jeritan hati seorang anak. Penderitaan yang dialaminya karena kesalahan kecil yang dilakukannya. Protes dirinya pada sang ayah, orang dewasa, lingkungannya dan bahkan pada Tuhan.Sebuah kisah yang pantas kita ikuti dan renungkan!
A Chid's Heart - قلب طفل - كل ما يدور بداخله من أحاسيس متناقضة وصراعات بين صفاء وحب الخير وحب التجربة شرور النفس والبحث في الحياة . بين صفو القلب وحكمة العقل وتأنيب الضمير. بين روحه ومحيطه. A child's heart on the front edge of life. :) should be read. Marvelous.
أخطاء الطفولة الموحشة في ترقب عقوبة والد صارم .. وصف جيد لنفسية الطفل وإن كنت أراه أحياناً يتجاوز الطفولة ببساطتها .. والأخطاء الإملائية كثيرة حتى الإزعاج
з гессе завжди були дуже ніжні,зворушливі стосунки.мб,більше сказати нічого.
50 صفحة فقط ولكن ليست بالعادية...! :-/
رواية قصيرة "٤٩ صفحة" ، طفل يصف عذاب ضميره بعد السرقة.نظرة سريعة على سايكولوجية الطفل، عجبتني.
How in so few pages, in so few words, to capture so many details and emotions ?
Անգամ այս փոքրիկ գործում Հեսսեն խոսում է մի շարք կարևոր բաների մասին: Այս ստեղծագործությունը՝ Հեսսեի մյուս ստեղծագործությունների նման, մեզ մի շարք մտածելու տեղիք է տալիս: Սկսում ես ավելի լավ հասկանալ մանկական աշխարհը, սկսում ես գիտակցել, որ այն, ինչ մեծերի համար բացարձակապես ոչ մի կարևորություն չի ներկայացնում, փոքրերի համար կարող է անսահման կարևոր լինել և թե ինչ հեշտ է կոտրել մանկական հոգին: Հեսսեի մյուս գործերի նման, սա էլ շատ սիրուն էր գրված:Հեսսեից ավելի էսթեթիկ գրող ինձ համար երևի թե չկա:
هذا العمل بالذّات أراني أعجز دوما عن الكتابة عنه...يقع فقط في 50 صفحة تقريبا!لكنّ تأثيره كبيرٌ جدّا علي.. ولم أكتشِف السِّر بعد!قرأتُ الكتاب في يومين أكثر من 3 مرّات... أنصح المُهتمِّين بقضايا التّربية والنّفس البشريّة بقراءتِه...
قلب طفل صادرة من دار نينوى-سوريابترجمة :ستار سعيد زويني
Անդուր ու տհաճ զգացողություններ, տեղափոխություն դեպի մանկության տխուր հիշողություններ։ Անցյալում զգացած երևույթների վերապրում, ներկայում գործվող սխալների վերագիտակցում ու... Ու հիասթափություն։
Brilliantly written. Sharp observations and achingly accurate descriptions.
analysis and autobiography of his childhood.this should be the first book to read to fully understand the origin of his good/bad philosophy
المتعة قليلة .. ولكن فيه كمون ما فينا، الطفل الذي لا يكبر، و الانتقالات الأولى لما نعايشه في الحياة
