https://www.goodreads.com/book/show/72957.Accidental_Death_of_an_Anarchist
ليست مسرحية بل تحفة فنية.فعلا نحن بحاجة الى مجانين لكشف الزيف والكذب في هذا العالم والذي يقوم به احكم عقلائنا.المسرحية تدور حول قصة مأساوية حدثت في مركز شرطة. ونظام العدالة الذي يقوم على تغطية هذه الأخطاء من رؤساء الشرطة وصولا الى القضاة أنفسهم.الحوار رائع والاسلوب جميل لا تشعر بالملل .
Deriving from the case of Giuseppe Pinelli, a Milanese railway employee, who in 1969 was picked up by the police, accused of a bombing, before plunging from a fourth-floor window to his death, (later he was finally absolved from any responsibility for the bombings), Italian Playwright and left-wing activist Dario Fo has turned dull political theatre into a lively Marx bothers style slap-stick farce.
It is this subtle stealthiness of dark humor that creates the desired effect of political theatre: change, perhaps for the better, or in this case, for the playwrights cause.
The play is based on the real life event - the death of an anarchist,  Giuseppe Pinelli  (never named in play) who committed suicide by jumping, or fell or was thrown from a police station's window after being accused of bombing a bank.
In fact, all the time I was reading I was thinking that it might have been written for India or anywhere where people enjoy a good satire (technically it is a farce, not satire) on corrupt government officials - and it has been performed here after making changes to make settings Indian.
نطق داریو فو بعد از دریافت جایزهی نوبل،بهترین ریویو برای این نمایشنامهست که انتهای این نسخه از این کتاب نوشتهشده و پیشنهاد میکنم حتی اگه نمایشنامه رو نمیخونید،نطق نویسنده رو بخونید.پیام اصلی نمایشنامه: رسوایی،دارویی آرامبخش است که حکومت برای آرامکردن تودهها،مورداستفاده قرارمیدهدمن باب رسوایی(از متن کتاب):... از محو کامل زد و بندهای کثیف سیاسی،چیزی عاید یه شهروند معمولی نمیشه.اون همینقدر که بدونه اینجور آدما محکوم میشن یا پرده از روی رسوایی اونا برداشتهمیشه و مردم میتونن دربارهش حرفبزنن،راضی میشه
نطق داریو فو بعد از دریافت جایزه‌ی نوبل،بهترین ریویو برای این نمایشنامه‌ست که انتهای این نسخه از این کتاب نوشته‌شده و پیشنهاد می‌کنم حتی اگه نمایشنامه رو نمی‌خونید،نطق نویسنده رو بخونید.پیام اصلی نمایشنامه: رسوایی،دارویی آرام‌بخش است که حکومت برای آرام‌کردن توده‌ها،مورداستفاده قرارمی‌دهدمن باب رسوایی(از متن کتاب):...
به تعبیر اون،همین چیزها آزادیِ مطلقه و دیگه دنیا بهشت برین شده،خداروشکر!...این‌طور به‌نظر میرسه که حتی وقتی اصلا هیچ رسوایی هم وجود نداره،ایجاد اون ضروریه.چون شیوه‌ی خارق‌العاده‌ای برای حفظ قدرت از طریق ایجاد اطمینان برای ذهنیت آزرده‌شده‌ش توده‌هاست من باب اصلاحات(بخشِ موردعلاقه‌م):...اونا انقلاب می‌خوان،ما بهشون اصلاحات می‌دیم.اصلاحاتِ بی‌شمار.اصلا تو اصلاحات غرقشون می‌کنیم.
مسرحية عبقرية، ليومٍ لا يُنسى كل الشكر للعزيزة ناهد على ترشيحها المميز كالعادة :)23.07.2018
It contains a detailed biographical chronology, a long scholarly essay on Fo’s use of farce (and how it differs, as genre, from comedy), his reliance on the old oral traditional storytellers (the fabulatori) of Northern Italy, and contains a thorough discussion of the strange political situation in the 1970’s “Italy of the mysteries”, the years of PD2 and Operation Gladio, in which CIA-funded Italian Neofascists vied with Red terrorists to undermine democratic (actually, Christian Democratic) governments in Rome.
All round, an excellent reader’s edition.One thing that is interesting is that Fo did not consider himself avant-garde (like Ionescu or Beckett), but sought instead to connect himself with the popular culture of the Italian countryside – a culture of rude comedic farce, puppet shows, impersonations, fabulatori, etc., which he then connected with powerful and uncompromising political broadsides.
استحضرتني مقولة ممدوح عدوان عند قراءتي للمسرحية"نحن في حاجة إلى الجنون لكشف زيف التعقل والجبن واللامبالاة"وتنطبق هذه المقولة على شخصية ( الأبله ) وعلى الكاتب الذي ابتكرها موت فوضوي صدفة..مسرحية تجمع ما بين التراجيديا والكوميديا ..مبنيةعلى احداث حقيقية وقعت في ايطاليا 1969 ..ثورية بامتياز الشخصية الرئيسية في العمل شخصية ( الأبله ) المتعدد المواهب والشخصيات من اظرف الشخصيات التي قابلتها بعالم القراءة وأكثرها جنونا وحكمةمسرحية أقل ما يقال عنها أنها عبقرية
بلا أدني شك هذه المسرحية امتع كتاب قرأته هذا العام ....القصة ، الحبكة ، الحوار .. لم اشعر بالملل لحظة واحدة .. كنت انتظر لحظات الهدوء والفراغ بفارغ للصبر لأعود اليها ..لو كنت اعلم هذا ما كنت تأخرت في قراءتها كل هذه المدة .. علي اية حال جميل ان تنتهي السنة بقراءة جميلة مثل هذه هذا كل ما لدي .. لانه من الصعب للغاية ان اكتب ريفيو يصف كل هذه الروعة ... فقط اقول انني احببت شخصية المجنون جداااااا .. صراحة لم اكن اريده ان يصمت (:
مسرحية رائعة تقوم على أحداث حقيقيةداريو فو يكتب عن قضايا في غاية الأهمية والجدية بأسلوب ساخر جدااا
فوق العاده خوب بود اين نمايشنامه انقدر لذت بخش و خوب هستش كه اصلا متوجه گذر زمان نميشيد موقع خوندنش...عاالي بود ...
ما هذا الجنون الذي قرأته لتوي ؟؟؟مسرحية من أغرب ما قرأت , داريو فو المضحك المبكي, المجنون , الساخر,البذيء, العجيب في أضحاكك من دون توقف طوال فترة المسرحية..من قصة حقيقية والتي كانت موت أحد الفوضوين عن طريق أستجواب الشرطة, أستطاع فو أن ينسج هذه المسرحية العجيبة , أن يمرر فكرته السياسية بمسرحية ثرية جداً ومشوقة تتضمن رسائل إنسانية , وتعري إجرام الأجهزة الأمنية من خلال السخرية والتعبير عن مدى فداحة أجهزة القمع هذه في إرهاب المواطنين والتأثير على حرياتهم وآرائهم السياسية..والشكر للأخت "ناهد" على تعريفي بهذه المسرحية المجنونة من خلال قرائتي لـ مراجعتها الراقية ..وهذا هو رابط المراجعة :https://www.goodreads.com/review/show...
«اونها خواهان انقلابند و ما بهشون اصلاحات تحویل میدیم.اونقدر تحویلشون میدیم که انقلابی رو فراموش کنن
اطلاعات اشتباهی توسط رسانه ها در مورد این مرگ تصادفی پخش شده بود، برخی از مخاطبان فو که پایثابت نمایش هایش بودند از او خواستند تا نمایشنامه ای بنویسد و اطلاعاتی واقعی را در قالب نمایشنامه ای به مردم نشان دهد.
طرفداران انقلاب، اصلاحات را راه حلی موقت می دانستند که نمی تواند تغییراتی واقعی را در کشور ایجاد کند.مرگ تصادفی یک آنراشیست نمایشنامه ای انقلابی است که سیاست های خود فو را نشان می دهد.
مانیاک باورهایش را در مورد انقلاب در سخنانش از تهمت ها و دروغ هایی که ئخش شده اند، بیان می کند:«مردم می گویند که عدالتی واقعی می خواهند...
نسخة أجمل للحقيقة، وأكثر جنونًا
«آه. بله. مردم طالب حقیقتن و رسوایی بهشون عرضه میشه. مردم کار میخوان، خونه میخوان، بهداشت میخوان، این نظام اقتصادی نمیتونه اینا رو برآورده کنه، بنابراین قبل از این که مردم نظام رو با اردنگی بندازن بیرون و دنبال نظام بهتری بگردن، بهشون اصلاحات عرضه میکنه.»
«آه. بله. مردم طالب حقیقتن و رسوایی بهشون عرضه میشه. مردم کار میخوان، خونه میخوان، بهداشت میخوان، این نظام اقتصادی نمیتونه اینا رو برآورده کنه، بنابراین قبل از این که مردم نظام رو با اردنگی بندازن بیرون و دنبال نظام بهتری بگردن، بهشون اصلاحات عرضه می‌کنه.»
Θεατρικό έργο, που γράφτηκε με αφορμή την "αυτοκτονία" του αναρχικού σιδηροδρομικού υπαλλήλου Τζιουζέπε Πινέλι, ο οποίος εκπαραθυρώθηκε από τον τέταρτο όροφο ενός αστυνομικού τμήματος, μετά την σύλληψη του για την αιματηρή τρομοκρατική επίθεση στην Πιάτσα Φοντάνα, τον Δεκέμβριο του 1969. Ο Ντάριο Φο βρίσκει την ευκαιρία να σατιρίσει την πολιτική, αστυνομική και δικαστική διαφθορά, γράφοντας ένα αρκετά τρελό και ιδιαίτερα κωμικό θεατρικό έργο. Φυσικά το θέμα με το οποίο ασχολείται ο Φο μόνο αστείο δεν είναι, όμως με αυτό το έργο καταφέρνει να ελαφρύνει την κατάσταση και παράλληλα να πετάξει τις μπηχτές του για το διεφθαρμένο σύστημα της εποχής. Προτείνεται.
لا أحب أن أدافع عن الناس، هذه مهمة سلبية.
أحب أن أصدر حكما ...
أحب أن أكبح...
أولاً ، أنت لا تضطر إلى التقاعد إلا ما ندر ..فكلما أصبحوا أكبر سنا و أضعف عقلا رُقوا إلى مناصب أعلى.
* هذه الشخصيات تملك السلطة القادرة على الإنقاذ أو التدمير كيفما و متى أرادت: إنهم يلقون بأحكام المؤبد كما يلقي أحد ما تحية الصباح أو يقول: " ستمطر غدا " .
أنت عشرون فحسب...
و هم مقدسون مع ذلك، لأن عليك ألا تنسى أنه في بلدنا إيطاليا لا يزال يعتبر سب المحكمة العليا جنحة.
في بلدنا و في ......
"El escándalo es un antídoto contra el peor de los venenos, la concienciación de la gente." Decir que esta es una de las obras teatrales que más me ha gustado los últimos años es quedarse corta. Con un fondo meramente político Fo nos presenta una satíra al poder como un todo, desde sus figuras protagonistas hasta los periodistas que pierden su objetivo, y los recursos que utiliza para salvar su trasero. Teniendo como protagonista principal a "El Loco" este personaje representa a un anarquista,
Decir que esta es una de las obras teatrales que más me ha gustado los últimos años es quedarse corta.
Con un fondo meramente político Fo nos presenta una satíra al poder como un todo, desde sus figuras protagonistas hasta los periodistas que pierden su objetivo, y los recursos que utiliza para salvar su trasero.
Teniendo como protagonista principal a "El Loco" este personaje representa a un anarquista, a un manipulador y a un guionista.
Definitivamente espero algún día ver la representación de esta historia porque es simple, inteligente y divertida a la vez.
From BBC Radio 4 Extra:What is the truth when a railway worker dies at a police HQ? Dario Fo's world famous comic masterpiece adapted by Jeremy Hardy.Stars Adrian Edmondson as the Maniac, Jennifer Saunders as Maria Feletti and Jill Gascoine as the Superintendant. With Stephen Frost and Mark Steel.From Gillian Hanna's translaton and Gavin Richards' stage adaptation.Produced by Turan Ali .
This is very much theatre of the absurd. It is a chilling comedy of true events and makes me wonder if Dario Fo was friends with Mikhail Bulgakov. Both of them have a highly developed sense of cynical, sardonic humour and cruelty. Definitely a 5 star read.
خیلی طنزشو دوست داشتم.بعضی قسمت ها خندم می گرفت و از خنده خودم شرمنده میشدم!یک نمایشنامه گروتسک عالی بود!در ضمن برنده نوبل ادبیات هم شده!
در تمام مدتی که مشغول خواندن این نمایشنامه بودم، به اثری که روی صحنه بر تماشاگران زمان خود گذاشته است، فکر میکردم. به همه شجاعتی که در نوشتن، کارگردانی و بازیگری چنین نمایشنامهای در فضای آن روزهای ایتالیا وجود دارد. و به اینکه جامعه ما در شرایط فعلی، به جای سلبریتیهای بیسواد، به چنین هنرمندان روشنفکری نیاز دارد. کسانی که آگاهانه هنر را ابزار آگاهی و رهایی بخشی قرار دهند و با جامعه ارتباط برقرار کنند و البته جامعهای که افرادش درگیر خواستههای فردگرایانه خود باشند، صدای چنین هنرمندان و روشنفکرانی ر
در تمام مدتی که مشغول خواندن این نمایشنامه بودم، به اثری که روی صحنه بر تماشاگران زمان خود گذاشته است، فکر می‌کردم. به همه شجاعتی که در نوشتن، کارگردانی و بازیگری چنین نمایشنامه‌ای در فضای آن روزهای ایتالیا وجود دارد. و به اینکه جامعه ما در شرایط فعلی، به جای سلبریتی‌های بیسواد، به چنین هنرمندان روشنفکری نیاز دارد. کسانی که آگاهانه هنر را ابزار آگاهی و رهایی بخشی قرار دهند و با جامعه ارتباط برقرار کنند و البته جامعه‌ای که افرادش درگیر خواسته‌های فردگرایانه خود باشند، صدای چنین هنرمندان و روشنفکرانی را نخواهد شنید.
«اونها خواهان انقلابند و ما بهشون اصلاحات تحویل میدیم. اونقدر هم تحویلشون میدیم که انقلاب رو فراموش کنن. در اصلاحات غرقشون میکنیم، یا بهتر بگم، غرقشون میکنیم در وعده های اصلاحات. چون حتی اون چیزی رو هم که میگیم هیچوقت بهشون نمیدیم»«در کل بگم، اینطور به نظر میاد که اگه در جامعه فساد نباشه، باید یه جورایی به وجود آوردش و ساختش، چون این یه وسیله بسیار فوق العاده ایه که میتونه قدرت رو نگه داره و در ضمن یه نوع تخلیه روحیه برای مخالفین»حقیقتا جذاب نبود، به جز همین دو قسمت....-___-
«اونها خواهان انقلابند و ما بهشون اصلاحات تحویل می‌دیم. اونقدر هم تحویلشون می‌دیم که انقلاب رو فراموش کنن. در اصلاحات غرقشون میکنیم، یا بهتر بگم، غرقشون میکنیم در وعده های اصلاحات. چون حتی اون چیزی رو هم که میگیم هیچوقت بهشون نمیدیم»«در کل بگم، اینطور به نظر میاد که اگه در جامعه فساد نباشه، باید یه جورایی به وجود آوردش و ساختش، چون این یه وسیله بسیار فوق العاده ایه که می‌تونه قدرت رو نگه داره و در ضمن یه نوع تخلیه روحیه برای مخالفین»حقیقتا جذاب نبود، به جز همین دو قسمت....-___-
I read this for an essay I am writing on theatrical responses to terrorism.I feel like this play was very much of its' time. It was written to provide information about the 1969 Piazza Fontanna Massacre in Milan because the press and authorities were being very hush about it and whether Pinelli fell out the window or was pushed.I feel like with most plays it's difficult to rate them as literature as a lot of plays (especially this one) are written for performance, not to be read. It'll be useful for my essay, I just didn't really enjoy it.
The laughter was meant to stay with the audience, and the point of the play was to have you take home the story and think on what you'd learned, alsmot by accident.
If you can come into it with an open mind and know that the Maniac is meant to be absurd, but also that in his absurdity and his malleableness is also as close to the truth as one comes, you're going to do well with this play.
And in spite of the age of the play, it's dealing with a truth that never goes out of date- do you really know what you think you know, or do you simply believe what you're being told?

حينما يكون للفن رسالةفكرة المسرحية مبنية على حادثة حقيقيةسلسلة من التفجيرات الإرهابية تحدث في إيطالي
مسرحية جيدة حسيت بفوضي فعلاالجو قريب من جو كامو أرشحها للجميع
كوميديا سوداء ساخرة على أعلى مستوى.مسرحية هادفة تكشف الكثير من الزيف و النفاق الذى تختفى خلفه المنظومة السياسية الديمقراطية الليبرالية, و يكفى أن المؤلف ممنوع من دخول الولايات المتحدةالأمريكية
Set in the revolutionary times of 1969, this book has a lot of depth and originality, and there's much more to it than meets the eye.
