https://www.goodreads.com/book/show/6604321
العقاد مبدع في الرؤية والتحليل, وأكثر إبداعا في دقة التعبير عن المعنى وجمال اللغة
أين الحيادية في هذا الكتاب لا أعلم أين تقصي الحقائق التاريخية أيضا لا أعلم أين فهرس المراجع الذي اعتمد عليها العقاد كذلك لا أعلم… .كاتب لوحي رسول الله أخته زوجة رسول الله و بايع رسولنا أمه و قال لأبيه من دخل دار أبي سفيان فهو آمنفيأتي العقاد و يكتب عنه بهذا الشكل المزريلو كتب العقاد عن ستالين أو نابليون أو هتلر لكان قد ذكر ايجابياته و لكان رؤوف رحيم به … ..كتاب مستفز
كالعادة لا يعمد العقاد إلى فرض آراءه واستنتاجاته عن الشخصية موضوع الكتاب على القاريء إنما يأخذنا في جولة بين تواريخ ومواقف وأعمال ويشير لآراء المعاصرين من مؤيدين ومعارضين عارضا كل ذلك على المنطق السليم ليرسم صورته الخاصة عن الشخصية. حتى لو اختلفت عنه في كل ما وصل ايه، فيكفيني استمتاعا متابعة هذا التمرين العقلي. كالعادة أيضا، لا يتوانى الرجل عن ابهارنا باستخدمااته للغة العربية.
عندي الكثير من الكلام لأقوله: (عن العقاد، عن المؤرخين، عن التاريخ، عن نظرتي للحكم، عن نظرتي للتعامل مع حوادث الصدر الأول من الإسلام، عن معاوية رضي الله عنه، عن الكتاب.....) حين يُطاوعني القلم سأنبري لذلك :) .
بالإضافة إلى خروجه على سيدنا "علي بن أبي طالب" وتسببه في قتل الكثير من الصالحين من أهل بدر وعلى رأسهم سيدنا "عمار بن ياسر" في معاركه ضد الخليفة الراشد الرابعأبدع العقاد وقدم لمحبي الحق رسالة الحقيقة الإنسانية والتاريخية التي قال عنها أنه سيراها كل من يجتهد في طلبها وتمحيصها، وحتى سيراها من (لا يجتهد في البعد عنها، وإخفاء معالمها، والتوفيق بينها وبين دخيلة هواه) فإن بعض المؤرخين منذ العهد الأموي وحتى اليوم يفعلون ذلك!
وأشهد أني رأيت الكثيرين منهم ممن يمكنه أن يطعن في أحاديث رسول الله عليه الصلاة والسلام أو في الإمام علي بن أبي طالب وأخلاقه أو في كبار المهاجرين والسابقين والآل الطاهرين..
حينما تورع كثير المؤرخين والكتاب والفقهاء عن تلك المرحلة المفصلية في تاريخ الأمة ، انبرى لها المفضال
برع العقاد وباقتدار بتحليل شخصيه معاويه "اول الطغاة في الاسلام " دون توريه او تسفيه لعقل القاريءبموضوعيه وشجاعه قل نظيرها في الكتب التي تتحدث عن هذه الشخصيه شجاعه عظيمه من العقاد وبحث دقيق في سيرة معاويه وشخصيته وطباعه استحق عليها الكتاب 5 نجمات
هي رسالة أعدها الأستاذ عن واحدة من أكثر الشخصيات جدلًا واختلافًا في التاريخ الإسلامي، هي شخصية أول م
العقاد .. المحايد دائما و أبدا...الذي يعطيك رأيه مفصلا و مدعما بأسانيد تاريخية، فقهية و فلسفية.فليخجل منه من اتخذوا التدليس مهنة!!
كتاب رائع كعادة كتب العقاد يستخدم اسلوبة الرائع وادبه الرفيع في نقد معاوية بن ابي سفيان ميز العقاد بين الجانب الديني العقائدي لمعاوية ولم يشكك فيه وانتقد الجانب الدنيوي او كما سماها الخلائق الامويه كحب الجاه وتولي المناصب شرح مستفيض لصفات معاوية كالدهاء والحلم والفارق بينه وبين من اشتهر بهاتين الصفتين وكالعاده لوما شديدا بناءا لندائه بدم عثمان ومحاربة علي ثم قتل حجر بن عدي ثم تنصيبه يزيد وليا للعهد
لغة عربية رائعة و ممتعة , أسلوب السرد و التفنيد رائع و ممتاز
لاول مرة اقراء عن معاوية بن ابي سفيان فاني لم اسمع في حياتي او اشاهد رجلا احقر وانذل وابشع من معاوية وتظهر براعة العقاد في اظهار تلك الصفات الدنيئة التي امتاز بها لذلك اعطيت الكتاب اربع نجمات وخلاصة القول اتذكر قول للامام علي بن ابي طالب يقول انزلني الدهر ثم انزلني الدهر ثم انزلني الدهر حتى قالوا علي ومعاويه
في مديح العقاد.. في مديح معاييره السليمة وموازينه الدقيقة للرجال. في مديح حميته للحق وجرأته فيه وانحيازه إليه دون أن يخشى فيه لومة لائم. في مديح تحليله المتبصر والنافذ للوقائع ومواقف الرجال وما ورائها. في مديح منهجه الواضح وعقله الراجح ومنطقه السديد. في مديح قوة حجته وبيانه. في مديح لغته وتعابيره المنضبطة. في مديح رأيه الأصيل وثقته المستحقة بنفسه وعدم انسياقه وراء أي رأي مهابة لثقل إسم صاحبه. في مديح عدله وإنصافه وموضوعيته. كم أحببت العقاد، وكم نحن بحاجة لمثله في زمن أنصاف الرجال وأشباه المثقفين والمزورين والمدلسين والمنسحقين وذوي الهوى وذوي الغرض وذوي المرض!
لقد تمسك معاوية بالدنيا لدرجة أنها أنسته آخرته
نجح العقاد بشكل موضوعي في تعريف شخصية معاوية من كل جوانبها والكتاب لا يخلو من رؤية العقاد في الشخصية الكتاب يحكي عن معاوية من البداية نسبه وقبيلته ليشرح الخلفية الإجتماعية واسباب النشأة وتاثيرها عليه الكتاب رائع ولغة العقاد السهل الممتنع أنهبت الكتاب وما زلت أبغضه
تحليل لاحداث تاريخية مرتبطة بمعاوية وتحليل نفسي عميق متأنى للاستاذ العقاد علي شخصيته مزيل الكثبر من الشبهات حول تصرفاته ودوافعة والوصول الي رأي منصف غير متحيز فيه.
تحليل لشخصية معاوية بلا افتراء او تغاضي ..

العقاد لم يقف عند شخص معاوية بل ايضاً تطرق في كثيراً من المواقف الي عمرو بن العاص و ابنه و بعض الأخرون ممن وصوفهم بالدهاء و المقتدرين.
وهذا شيئاً لا يمكن الأخذ به دون قرأة الكثير من كتب المؤرخين و الفقهاء لتلك الحقبة مع الحيطة و محاولة اختيار المحايدون.و لايمكن لشخص ما الحكم هنا علي ماذكره العقاد دون أن يكون ملماً بكل ما ذكره المؤرخون و كيف نقلوه و عن من و أن يكون محايداً و منصفاُ هدفه فقط ذكر النتائج و الاحداث للعبرة و الأستفادة.و في النهاية لايهمني أن أحلل الشخصيات و لكن العبرة دائماً بالدروس و استخلاص المواقف و أنه لايجب الي الارتكان الي كلمات شخص يدعوا فيها الي ماياخذ الي القبلية و العصبية دون تطبيق ما أمر الله به سبحانه و تعالي حتي لاينتشر الباطل.
فى تلك الرسالة للعقاد أوضح الكثير حول أكثر الشخصيات التى صالت وجالت حولها من الجدل الكثير , كان المبدأ هو السمة الأعظم فى تلك الرسالة مهما كانت مكانة الشخصية المُدار حولها الحديث حين ندرسها لا مجاملة توضع الحقائق بكل حيادية و انصاف نخلص منها إلى طريقة منطقية فى التعبير عن واقائع تاريخية رسمت قروناً من عُمر أمتنا .
شخصية معاوية بن أبي سفيان "القدير" وليس "العظيم" في نظر العقاد تقف في كتب التاريخ بين طرفي نقيض يصيبني بالحيرة، من هو هذا الرجل؟، ولماذا كل هذا اللغط التاريخي حوله؟،، يقف العقاد وقفة الشجاع في عرضه لشخصية معاوية بتجرد من وجهة نظر رجالات التاريخ الاسلامي.. لغة العقاد لغة عظيمة لا اعرف كيف اتشربها،طبعة دار المعرفة ارجوكم لا حد يقتنيها بسبب مقدمة الدكتور إبراهيم صابر.
كان العقاد على ما ارى حياديا، يتجول في التاريخ ، يذكر المساوئ والمناقب كشخص متفرج على الاحداث من بعيد ويدخل في تحليل شخصية معاوية من الجانب النفسي والتاريخي وما له وما عليه
تعمد العقاد عدم ابداء الرأى وذكر مسواء معاوية الكبري وتواري وراء الحيادية ...كتاب ناقص ومقتضب لشخصية غيرة التاريخ الاسلامي وقضة علي الخلافة وبدأت طغيان الامراء في العالم الاسلامي.
بعد القراءة للمرة الاولى يجب تغير اسم هذا الكتاب الى ( الميزان فى زم معاوية بن ابى سفيان ) ناهيك عن 
تبدأ مع العقاد هذا الكتاب بملاحظة انه خارج العبقريات ف معاوية برأيه لم يكن ذاك الرجل العظيم الذي يحتاج ان يوصف بالعبقرية بازالة كل التقديس يتحدث العقاد بكل موضوعية عن معاوية ويقدر له قدره فلا يزيد عليه تعظيماً ولا يغالي في انتقاص لا يمكنك ان تقرأ في سيرة معاوية وتخرج بدون ان تتأكد انه مثال اولي للطغاة المستبدين ومستن سنة ( الهرقلية والكسروية )في الاسلام أساس من أخرج المسلمين من عدل الراشدين الى ظلم الملوك المتعالين <\b>
قراءة تاريخية تحليلية بارعة قدمها العقاد عن شخصية معاوية بن أبي سفيان كان محورها السؤال التالي:هل حقا معاوية داهية من الدواهي، أم أنه رجل لا يعدم الحيلة ولكن صبره الكبير واستعانته بأدهى رجلين هو ما أوصله إلى ما أخذ ونال ؟
الكتاب من افضل ما قرات وخاصة فى هذه الشخصية الاسلامية التى اُثير كثير من الجدل حولها . الكتاب والكاتب حيادى من الدرجة الاولى. المعلومات قيمة بعض الشئ وذكر الكثير من المصادر . اظن انه يُعطى وجهة نظر من اقرب ما يكون للحقيقة فى معاوية
Esloob Sa3b,,,Bs Tre2et 3ard Akter Mn Ra23ah,,,,,Bytkalim 3n Gwaneb Fel Sh5syah M7desh Etkalim Feha 2abl Kda :)
محايد و عادل فى سرد تاريخ بنى امية
كالعادة بكل موضوعية .. تحدث عن شخصية معاوية بن ابي سفيان بتحليلها تاريخياً .. كتاب يوفر على الكثير لمن يريدون معرفة عن تصرفات و مواقف " معاوية " انصحكم بقراءته ..
