https://www.goodreads.com/book/show/1231621.Beer_in_the_Snooker_Club
تحذير:الرواية بها ثقب أسود في صفحة 125 يبتلعك تماما عندها فلا تدرى بنفسك الا و قد انتهيت منها بعدها 

خسرنا روائيا قديرا لا شك فى ذلككان وجيه غالى ليصبح واحدا من أهم الأدباء المصريين والعرب لولا أنه أرا
الرواية مكتوبة بروح طفولية جداً، عين عميقة جداً.تُلقي بعض الأضواء على طبقة مُلاك الأراضي و أغنياء ما قبل ثورة 1952 و كيف كانت حياة البعض بعد 1952.حين قرأت القليل عن الكاتب رجح البعض أن هذه الرواية هي شبه سيرة ذاتية للكاتب القبطي، الذي توفي أبوه و كانت أمه أفقر أخواتها لكنه عاش في رغد في كنف خالاته.
لا منحنيات مفاجئة، لا مفأجأت مُقحمة.الكل يسير بخفة مضبوطة جداً.الرواية تحكي عن رام ( الراوي )، الذي تلتقط عيناه مشاهد من حياة الطبقة الأرستقراطية بعد ثورة 52، مُسلطاً الضوء على هؤلاء الناس الذين نساهم الأدب.
Ram, the main character, is searching for his identify in an ever-changing world, and it’s love that offers him the only clear direction and solace: “To be loved by, and to possess the person we love is why we are born.”Ram finds this person in Edna, an affluent young Jewish woman living in Egypt, although she trots the globe from England, Switzerland, Israel, and South Africa.
There’s so much I loved, I think a further list is best:•	The dialogue pilots this book.
There’s lots of drinking and good times and the gambling and games are pivotal to the setting.
رغم أنني من أنصار أن كل قاريء من حقه أن يمتلك رأياً خاص به حول أي كتاب ، ورغم أنني من أنصار الكليشيه
'If someone has read an enormous amount of literature, and has a thorough knowledge of contemporary history, from the beginning of this century to the present day, and he has an imagination, and he is intelligent, and he is just, and he is kind, and he cares about other people of all races, and he has enough time to think, and he is honest and sincere, there are two things can happen to him; he can join the Communist Party and then leave it, wallowing in its shortcomings, or he can become mad.
'If someone has read an enormous amount of literature, and has a thorough knowledge of contemporary history, from the beginning of this century to the present day, and he has an imagination, and he is intelligent, and he is just, and he is kind, and he cares about other people of all races, and he has enough time to think, and he is honest and sincere, there are two things can happen to him; he can join the Communist Party and then leave it, wallowing in its shortcomings, or he can become mad.
دخلت على الرواية بتحفز بسبب بعض مديح النُقاد اللي موجود في مقدمتها، واحد منهم كان بيمجّد وجيه غالي على حساب نجيب محفوظ، والتاني كان بيقارن "بيرة في نادي البلياردو" بـ "الحارس في حقل الشوفان".
وده خلاني طول ثلث الرواية الأول باقارن بين "رام" و "كولين هولفيد".
صحيح فيه حاجات مُشتركة بين الشخصيتين الرئيسيتين، ورغم إنه ظاهرياً على مستوى الحدث مافيش حاجة عنيفة بتحصل في واحدة فيهم أكتر من التانية، بس تصميم الأحداث اللي بيمر بيها "هولفيد" كان بيدفعني شعورياً وبشكل مُتصاعد ناحية ذروة ما، بينما مع "رام" الأمور كانت شبه ساكنة.
بس ده كلها مايمنعش إني استمتعت ببيرة في نادي البلياردو وشايفها تجربة فريدة.
وليس انتهاءً لمناقشة أوضاع اليهود المصريين في تلك الفترة والعلاقة مع العدو الصهيوني.أما لماذا أرى أنه من الضروري جدًا إعادة قراءة هذه الرواية اليوم، على الرغم من مرور خمسين عاما على كتابتها؟ ربما لأن الرواية تكاد تكون صالحة للتعبير عما حصل ويحصل للشباب العربي في السنوات الأخيرة، أعني صعود الأمل وبلوغه عنان السماء في مرحلة البوعزيزي، ليتم بعدها وكما حصل في يوليو؛ الانقلاب على تلك الأحلام واغتيالها في مهدها، ومن فجّر الثورة إما أن يجد سفارة غربية تقبل به، أو أن يختار لنفسه مكانًا إلى جوار رفاقه في السجن.
في حاجة غلطسمعت عن الرواية دي فى الفترة السابقة كتير جداً واترشحت اكتر من مرة اننا لازم نقرأها وانها عمل فريد من نوعه ، بس معنديش اى فكرة عن "الفردنة" دي موجودة فين الظبطأدبياً ، بطيخ ، مفيش وصف للبديهيات ، كأنك بتقرأ كلام جمب بعضة وخلاص ، اسلوب طفولي بحت ، عيل عنده 6 سنين كاتب موضوع تعبير ، كتابة بالشوكة والسكينة كده متفهمش معالجة سطحية لموضوع الرواية اللي انا مفهمتوش ، يعني انا معرفش انا المفروض افهم ايه واطلع بإية من الرواية دي ، نظره عن مصر فى الحرب وبعد الملكية ، ولا نظرة عن الشعب ذات نفسه ، ولا المصريين اللي مش مصريين اللي عايشين فيها ، ولا رام الراوي المثال الحي "للنطاعة" ومش عارف هو عاوز ايه ، ولا قصص الحب العبيطة اللي مش قصص حب اصلاً الموجودة دي ، وكل شوية مطارحة الغرام مطارحة الغرام مطارحة الغرام ، عرفت ان انا وسيم خلاص  يعني والله يا جماعة بناشدكوا تفهموني اى حاجةاسلوب السرد الى حد ما كويس ، بس الكاتب بينط ، فجأة كده تلاقي نفسك فى حتة وبعدين ترجع لحد تانية وهوبا الالا ...
كانت معبراً صادقاًَ عن كل ما يعتمل داخله من تناقضات و صراعات..إبن الطبقة الأرستقراطية الذي افتقر بعد ثورة يوليو ..لكنه لايزال يعيش في نعيم خالته ..في نعيم طبقته قبل الثورة ..التي لم تتغير كثيراً وإن زاد عليها إنضمام ضباط الجيش إلي صفوفها ..وبدلاً من "أنا ابن باشا ..أنا ابن بيه " ..أنا قريبي "ضابط أو لواء أو عقيد"في نفس الوقت مهووس بمصر و المصريين..طوال الرواية يتقلب ويفكر في معنى " المصريّة" ..ما معنى أن تكون مصرياً ؟ هل الفكاهة التي تميّزنا ولا شيء آخر؟تسير الرواية في وصف مضبوط..وشخصيات مضبوطة..لأا شيء ينقص أو يزيد ..لا شيء يصرخ أو يهمس..إيقاع متناغم وعظيم..مع وجيه غالي ..أكتشفت أنني لم أقرأ عن هذه الفترة من الجانب الآخر من النهر كما يجب..و هذه الرواية بداية جيدة لذلك..شكراً وجيه غالي..الذي انتحر تاركاً ورقة مكتوباً عليها " أن الإنتحار هو الفعل الحقيقي الوحيد في حياته "..
فضولي إني أقرا الرواية جه من إنها العمل الأوحد لكاتبها وجيه غالي.
ولأن الرواية شبه ذاتية؛ رام هو وجيه غالي اللي كان مكتئب إلى حد الانتحار، ثم وصف كآبة الوضع العام في الخمسينات- واللي شبه الوضع حاليًا- بمنتهى الصدق.
قدرت أتواصل مع شعور الإحباط الثوري الشاب، ومع عدم الاحترام لتقاليد عيلة برجوازية وتحويلهم لمادة للسخرية الدائمة مع الاحتفاظ بالحب الفطري لهم، ومع أزمة عدم الانتماء للوطن وصعوبة الاندماج الحقيقي في مجتمع أوروبي والتأقلم مع الغربة، ومع مفهوم الصداقة الخالي من أي مصلحة ب"فونت" ومع علاقة حبه المقعدة ب"إدنا" واللي انتهت بالمستحيل رغم المحاولات على مدار سنين.والمدهش، إن رغم كم التفاصيل السياسية والعاطفية الموجودة في الرواية، إلا أن السرد كان هادي وراقي وغير مزدحم.٤ من ٥ لأني كنت أفضّل تبقى أقصر لتجنب الملل أحيانًا.رسالة انتحار الكاتب كانت بتقول: "أظن أن الانتحار هو الشيء الأصيل الوحيد الذي فعلته في حياتي" ...ولكن في الواقع، بيرة في نادي البلياردو هي عمل أصيل جدًا.
حتى أن نشاطه السياسي لا نعرف عنه شيء إلا بطريقة عابرة من خلال حواراته مع شخصيات الروايةالجانب الثاني المهم الذي تتحدث عنه الرواية هو علاقة المصريين بالأجانب في تلك الفترة وخاصة علاقتهم الملتبسة بالانجليز الذين كانوا قبل سنوات قليلة فقط يحتلون بلدهم, والقسم الثاني من الرواية, وهو أطول أقسامها الخمسة وأكثر جزء أعجبني في الكتاب, تدور احداثه في انجلترا حيث يسافر البطل وصديقه المصري وصديقته اليهودية إلى هناك, وتدور أحداث ومواقف وحوارات عاصفة مكتوبة بطريقة غاية في التلقائية والبراعة تكشف عن المشاعر المتناقضة والمكبوتة بين المصريين والانجليزغلاف الطبعة العربية جميل جدا وهو على شكل منضدة البلياردو وفي وسطه زجاجة يفترض أنها زجاجة بيرة وفوقها في صف واحد علامات ترمز للسلام ولروسيا ولإسرائيل وللمسيحية وللشيوعية ولمصر, وكلها عناصر مهمة في الرواية.
كم من أبطال للروايات قرأنا عنهم و احتملنا شكواهم عن "الأزمة الطاحنة بين هويتين" عربي ذو أصول غربية أ
وجيه غالي، عازف الظل الغير معروف؛ حتى المعلومات التي تناثرت عنه، مجرد تكهنات، يكتب رواية يؤكد كل من قرأها أنه لم يكتب سوى نفسه، يتحدث عن مأساته الخاصة بكل صدق، يعرف تماماً الفرق بين الإدعاء، الّذي اتهم نفسه به أحياناً، وبين الحقيقة التي ظل ينشدها في صديقه "فونت" ويحسده أحياناً عليها.
يحاول توجيه مشاعره بشكل متسق مع أهل وأقارب أرستقراطيين، وثقافة المعتدي _بريطانيا_ الّتي تشبعها وافتتن بها تماماً، والكم الهائل من الأدب الّذي قرأه والّذي سبّب له اغتراباً ليس له دواء، وصديقه الأقرب فونت _أو النسخة الأكثر إخلاصاً وصدقاً من رام_ ، وحبيبته اليهودية "إدنا" الّتي كان ينشد دائماً مثاليتها وعمقها اللا محدود ، ووسط كل هذا وذاك إدراكه لنفسه ووعيه بذاته الحقيقية.

ما الذي يجعل هذه الرواية جيدة؟ و ما الذي جعل صاحبها ينتحر؟الأسئلة كثيرة و لا تنتهي عن هذه الرواية. أفضل ما يميزها أنها تتكلم في عِدة أشياء و توازن بينهم جميعًا، فلا هي سيرة ذاتية كاملة و لا هي رواية سياسية بالكامل و لا هي مجرد سرد لاحداث و حوارات، بل هي مزيج جميل و ممتع من كل هذه العناصر.
الرواية التي تَملكتني.

علاقته بأمه وعائلته تقوم علي تتافر واضح في جميع الاتجاهات، هو لا يرضي وجوده بينهم ويهرب منهم الي أصدقائه ولكنه لا يستطيع الاستغناء عنهم.
الروايه شيقه وأحداثها مثيره وتجذب القاريء الي إكمالها للنهايه دون ملل لأنها تمثل جيل من الشباب يبحث عن هويته ومستقبله مما يجعلها تعبر حاجز الوقت ويجعلها روايه لكل زمان.اقتباساتالقاهره القديمه هي أجمل وأكثر مناطق القاهره امتلاء بالحياه، ولو كانت هذه المنطقه في بلد آخر لاندفع المتطفلون علي الفن أفواجآ إليها، لكن هذا لا يحدث في القاهره، فمتطفلوا القاهره إن لم يكونوا يتسكعون في حواري أوروبا فإنهم يقودون عرباتهم الجاجوار في الزمالك.—————————————كان من عاداتي أن أمشي في الشوارع ليلآ متسائلآ عن ماهية السعاده والتحقق في الحياه.
Having an inoculation in mid-twentieth-century MENA (Middle East and North African) politics before spying through Waguih Ghali's novel Beer in the Snooker Club helped me in already having an understanding of what this author was saying without having to do extraneous research, though in this novel it is best to know specifically about the Egyptian turmoil between the rule of Nasser and Sadat, with more of a focus on Nasser, for that political background provides the setting in which the events of this novel occur.A couple of my friends have asked me if it's an Egyptian novel, why does the title have a British feel?

الأمر الذي يجعل النص حميميا و تلقائياً على نحو شهي.أحببت تفصيلات السرد،جملات بين السطور،أوصاف عبقرية،سلسة،و محكمة:"وحيدون و بلا مجد""إنهم يثيرون قرفي""ماذا أصنع بنفسي؟" و تناول هادئ و صادق لحقيقة الزيف الاجتماعي و السياسي و الثقافي الكريه و الادعاء النفسي على مستوى الفردو الخدعة الكونية الكبيرة التي يعيشها في كل الدنيا من يفضلون أن يسموا أنفسهم و يقوموا بأدوار المثقفين.رام -و الذي أخمن أنه يشبه وجيه في الحقيقة- رجل لا يعرف ماذا يريد من الحياة.
كما لا يعرف ما الذي يجب أن يريده.
و لا لماذا يجب أن يريده بالذات.
إنه رجل لا يؤمن بأي شيء على وجه التحديد و لا ينتميو هذه مأساته.كل ما يستطيعه هو أن يتحرك فطريا بالرفض للقتل و التعذيب.
تكون دافعه فيما يلي على الطريقة الفرويدية.و بالمناسبة فرويد يبدو حقيقياً جدا في هذه الرواية.أحببتها.4 نجمات لأن 4 نجمات تكون للرواية الرائعة.5 للمثالية.
أردت أن أحيا. قرأت وقرأتوجيه غاليرواية هادئة اراها هكذا...تأخذنا بعيدا... لتأمل ما ... لألم مزمن ملازم ... الهوية والوطن والعالم الواسع النذل!!من المؤسف ان تنتهي هذه الرواية ...احببت السرد والطزاجة العميقة الهادئة...رام هذاالمراوغ الجميل المرح السودوي، هذا الاخر داخلنا ،هذا المتفسخ ..هذا العفن الجميلهذا الالم المفتوح على الاثم والحيرةمن الجميل ان يكتب احدهم بهذا الشكل رواية ويعبر بلا اي حسابات، سرد خالص ، متعة خالصةوجيه...شكرا لك
تحديث : بعد ان انهيت قراءة تلك الرائعة منذ شهرين كنت متلوع لأن اقرأها مرة اخري لكني كنت ارجح الانتظار في ذلك لانشغالي بامتحانات الكلية و المذاكرة و المواد شديدة الملل التي لا تنتهي والتي اكرهها من قلبي لكني لم استطع و قرأت الرواية مرة اخري في خلال ثلاثة جلسات فقط امس واول امس وانهيتها اليوم ..
هذه الرواية بسيطة وليس بها من العمق و الاتقان ما يؤهلها لكل هذا المديح لكني اراها حرفيا اجمل رواية قرأتها في حياتي ..
قصة حب رام و إدنا رغم غرابتها منذ البداية إلي النهاية، إلا انه بالنسبة لي انا كانت اعظم قصة حب قرأتها في حياتي ..
لم اشعر للحظة ان الكتاب مترجم نسيت هذا تماما و لم انتبه له إلا حين انهيت الرواية ..
#لماذا_ينتحرون بيرة في نادي البلياردو - الرواية كتبها كاتب مصري باللغة الإنجليزية و نشرتها دار مطبوعات بينجوين" الانجليزية و هو يصنف كأول كاتب مصري الدار دي تنشر له اعماله و تمت ترجمتها باللغة العربية ترجمتها إيمان المرسال و ريم الريّس "الرواية الوحيدة اللي كتبها محرر صحفي مصري في مجلة صانداي تايمز الكاتب إسمه " وجيه غالي " هو ينصف ك كاتب , لكن أعتقد انه من الصعب ان كاتب كتب كتاب واحد بس يصنف ك كاتب ده من وجهة نظري انا شخصياً على الاقل .. الرواية اتنشرت لاول مرة في 1964 و كتبها وجيه في الفترة ال
لكن اللافت للنظر هنا إن وجيه غالي كان من أسرة مصرية أرستقراطية و من الطبقة الغنية العليا ( البشوات ) و ذات النفوذ في مصر حتى نهاية الخمسينيات و مطلع الستينيات لان العيلة فقدت ثروتها في الإقطاع و التأميم مع بداية ثورة يوليو ..
.. ايه اللي يدفع شاب زيه و على قدر عالي من التعليم و الثقافة و الثراء و الرفاهية في مقتبل حياته للإنتحار , وخصوصا إن بعض النقاد في مناقشات روايته قالوا إنه ورد في تحقيقات الشرطة الإنجليزية : ورد عن الكاتبة ديانا آتهيل إن وجيه ترك ورقة على باب الشقة مكتوب عليها "ديانا , لا تدخلي , اتصلي بالشرطة فوراً " ..
. ..بيرة في نادي البلياردو ...الكاتب المجهول الهوية ,الذي ترك تحفة أدبية الكاتب : لا أحد يعرف هذا الكاتب الا القلة , وخاصة بعد ترجمة الرواية الوحيدة للكاتب المصري وجيه غالي، كُتبتْ باللغة الإنجليزية أثناء إقامة "غالي" في أوروبا بين برلين ولندن في الستينياتلايعرف أحد شكله , الاصورة واحدة ..الا الاعتقاد السائد ان رواية ليست الا اسقاط لسيرة ذاتية للكاتب ..لا أعلم لماذا ينتحر المبدع ..؟ تسألت لماذا انتحر وجيه غالي .؟ لكن بعد نهاية رواية احتمال تعرف الاجابة ." انتحر وجيه غالي في شقة الكاتبة الإنجليز
. ..بيرة في نادي البلياردو ...الكاتب المجهول الهوية ,الذي ترك تحفة أدبية الكاتب : لا أحد يعرف هذا الكاتب الا القلة , وخاصة بعد ترجمة الرواية الوحيدة للكاتب المصري وجيه غالي، كُتبتْ باللغة الإنجليزية أثناء إقامة "غالي" في أوروبا بين برلين ولندن في الستينياتلايعرف أحد شكله , الاصورة واحدة ..الا الاعتقاد السائد ان رواية ليست الا اسقاط لسيرة ذاتية للكاتب ..لا أعلم لماذا ينتحر المبدع ..؟ تسألت لماذا انتحر وجيه غالي .؟ لكن بعد نهاية رواية احتمال تعرف الاجابة ." انتحر وجيه غالي في شقة الكاتبة الإنجليزية ديانا أثيل سنة 1969"الرواية : قصة شاب اسمه رام من الطبقة الأرستقراطية ولكن من عائلة فقيرة ..تسرد فترة فترة الأربعينات والخمسينات بعد ثورة يوليو..مصر بعيون قبطي وطني .
The way Ghali touched the topic of identity, is like no other I've read before. It is indeed on top of my favorite novels of all times.
.. فعندما يحدث هذا فأنا مطالب أن أقرأ الكتاب..
هذه هى الحقيقة!لا أعرف ما الجيد في الكتاب و الذي يجعل أي شخص قد يهتم حتى بإكماله و ليس بالإعجاب به!اللغة ركيكة جدا!
فلا أجد أي رؤية عميقة لأي شيء..
كيف يمكن أن اتخيل هذا الحديث يدور في "مصر"؟؟؟ هل كان البطل و معارفه مجموعة من "محدثي النعمة" الذين يظلون يتشدقون طوال الوقت برطانة أجنبية فقط لأنهم "أعلي من الحديث باللغة المصرية"؟؟؟ أم أن الأحاديث كانت باللغة العربية و لكن المؤلف كتبها بتصرف بالإنجليزية..
و هذا دليل على مدى ضحالة الكاتب في اللغة العربية؟؟في الحالتين فاللغة عقيمة جدا!الأحداث...
The book's hero, Ram Bey, closely resembles the author, in that he is interested in England, Egyptian politics, gambling, drinking, girls, and life.For some reason, the back of the book insists that Ram resembles Holden Caulfield.
For a love interest, we have Edna, a young Jewish girl who Ram, a Copt, is fascinated with.In the end, you have to really like the characters because they often sit idly around idly gossiping about each other while also sharing opinions about politics, booze, and money.
Overall, an interesting period piece, just not my type of book.
