https://www.goodreads.com/book/show/11378463-d-m-n-phi-u-l-u-k
Để review Dế mèn phiêu lưu ký, tôi cũng sẽ để nhận thức của bản thân sai lệch một chút, định kiến nhiều chút.
Khi ấy tôi còn chưa biết thế nào là Dế, Dế mèn trông mặt mũi ra sao, thế nhưng chẳng gì có thể khiến cuộc phiêu lưu của tôi với cuốn sách ít cuốn hút đi.
Tôi không rõ đến giờ đọc lại liệu mọi ký ức và trải nghiệm về cuốn sách có còn như xưa không, nhưng tôi biết Dế mèn phiêu lưu ký sẽ luôn là cuốn sách đầu đời ý nghĩa và lôi cuốn thời thơ trẻ.
Vẻ đẹp của nó không nằm ở chỗ nó thể hiện sát sao sự phức tạp và xám xịt của thế giới, mà ngược lại, cho người ta thấy, dù chỉ thoáng qua, cái toàn mỹ là thế nào.Giữa gông cùm của truyền thống và ý thức hệ, và chủ nghĩa dân tộc và thế này và thế nọ, ta có một Dế Mèn, vượt qua bao nhiêu là phiêu lưu, để kết nối muôn loài, và để cho bạn thấy tình bạn là gì.toàn những thứ cliche cả, bạn có thể nói vậy.
bạn nào rate thấp cho cuốn này thì có lẽ là do đọc nó muộn quá, hoặc bạn lớn sớm quá.
Dế Mèn đúng là hình ảnh của các bé trai tuổi 6-19 (năm nhất đại học).Cuộc phiêu lưu giúp Dế Mèn từ kẻ bốc đồng, thiếu suy nghĩ trở thành một "dế đích thực" (aka đàn ông đích thực). Có cháu có con gì chắc cũng bảo nó đọc cho chuẩn men.Không rate vì đa quá tuổi.
Tôi lúc đọc cũng suýt nữa thì lầm vào cảnh đấy thật, vì chán quá ngáp chảy cả nước mắt.Cơ mà cái sai lầm này là (của tôi) vì đã không đọc đúng lúc.
Không những tôi đã không đọc cuốn này lúc còn bé (âu cũng là do lỗi bố mẹ), mà lại còn "chờ" đến tận 16t mới đọc.
Còn nhớ cảm giác của tôi lúc đọc xong là "Ối giời, cũng hết rồi cơ đấy!" và "Classic của văn chương dành cho thiếu nhi VN ra là thế này đây!"Nếu đến đây có ai định comment thì khỏi.
Truyện thiếu nhi đơn giản nhưng lại hàm chứa nhiều ý nghĩa thật. Đối với những truyện thế này lúc nhỏ nên đọc, lúc lớn lại càng nên đọc. Cho 5 sao vì bản tái bản mới có tranh minh họa của nxb Kim đồng quá xuất sắc, sách đẹp từ trong ra ngoài.
làm sao đọc sách nhỉ
Bản thân là một người ưa thích xê dịch, mình cảm nhận được những triết lý trong chuyến phiêu lưu của Dế Mèn.
hay trải qua những thử thách cam go và truyền đi một thông điệp tốt đẹp cho mọi người.
Tuy nhiên mình cảm thấy có cái gì đó chưa tới, có thể là chuyến hành trình quá đơn giản, có thể là thông điệp chưa đủ, nhưng dù sao cũng khá thích câu chuyện dành cho trẻ em này.
Hồi cấp 1 đọc đi đọc lại quyển này đến mức thuộc làu làu.
Ngắn so với những quyển sách mà cấp 3 phải đọc, và ngôn ngữ dễ hiểu hơn nhiều.
Mà lúc đọc lại mới thấm :) Truyện đã được viết cách đây cả chục năm rồi mà mình nghĩ người học cấp 3, người học đại học đọc cũng không muộn.
Mọi người cứ bảo chuyện trẻ con chứ với giới trẻ bây giờ đầy người như dế mèn :)) ý nghĩa của truyện nghe có vẻ đơn giản mà chưa chắc ai cũng thấm cũng nhớ cũng thật sự học được
"Tôi sống độc lập từ thuở bé". Câu mở đầu của sách cũng như là lời tuyên bố về cách sống với cuộc đời của dế Mèn. Mình thích câu này ;A;Chú dế Mèn ấy tràn đầy khát khao chinh phục, cũng ngựa non háu đá, cũng anh hùng mã thuợng, cũng ngang tàng liều lĩnh, cũng hèn nhát thủ đoạn, cũng ỷ mạnh hiếp yếu, cũng va vấp và cũng thành công.
Chỉ nên đọc khi bạn còn nhỏ, đừng đọc khi đã lớn, cũng không nên đọc đi đọc lại nhiều lần vì càng lớn đọc càng thấy chán :/
Must-have!
Ở Dế mèn dường như ai cũng bắt gặp được hình ảnh của mình trông đó, những bài học của Mèn tưởng chừng trong thế giới loài vật lại đánh sâu vào thức hồn ta.• Là một trong những tác phẩm nổi tiếng của Việt Nam với bạn đọc cả trong nước và quốc tế.
Không chỉ truyền cảm hứng đi xa khám phá cho những sinh vật trong câu chuyện mà cũng truyền cho người đọc cái ham thích khám thế giới của Mèn.
Riêng tác phẩm này của nhà văn Tô Hoài thì đọc lại vẫn thấy sướng mê tơi, từ khả năng quan sát và nhân cách hoá tài tình, lối dùng từ và văn miêu tả quá đỉnh (làm mình tò mò muốn đọc bản tiếng Anh quá, kiểu gì mà truyền tải được cái thứ ngôn ngữ này trời!), khả năng kể chuyện khá cuốn hút (người đọc sẽ bị cuốn theo câu chuyện thay vì đoán xem nó sẽ diễn ra thế nào) và nhất là mình cảm thấy có sự cộng hưởng với những giá trị sống trong đó.
bảo nhớ lại tình tiết thế nào thì cũng chịu thôi, nhưng ấn tượng cho tới giờ vẫn là rất thích.Viết là không nhớ chi tiết truyện nhưng lại nhớ sáng hôm đó cả nhà không có ai, rõ thì trời sáng mà cứ sợ (vì phải ở một mình) thế nên bếch ghế ra ngoài sân đọc cùng cuốn này cho đỡ sợ.
Vì không nhớ rõ ràng nội dung truyện nên mình cứ viết ba thứ linh tinh thế này, nếu ai có lỡ đọc tới đây mà không rút ra được gì hay ho thì xin lỗi nhe, chắc cậu phải đọc review của người khác thôi.
Mình chỉ nhớ đó là một câu chuyện rất hay, được đọc từ cái hồi mình còn bé tẹo, nay đọc lại, cảm xúc ngọt ngào vẫn nguyên như thế.
Có lẽ từ ngày đó mình đã luôn muốn sau này lớn lên, được đi, được mở mang tầm mắt, học hỏi những điều mới lạ, không chấp nhận làm chú ếch ngồi đáy giếng như trong chuyện...
Thế mới biết, có những câu chuyện, dù ta không nhớ nhưng nó ăn sâu vào tiềm thức tự lúc nào chẳng hay.
Câu chuyện gợi mở lòng nhiết huyết và tò mò với thế giới xung quanh, về những chuyến phiêu lưu, khám phá thế giới, như cách mà Dế Mèn và Trũi đã sống.
Dạy ta bài học về thói kiêu căng (mà Dế Mèn đã phải học bài học này cách cay đắng bằng việc mất đi bộ râu và gây nên cái chết cho Dế Choắt) những định kiến khi đánh giá người khác và về lòng nhân ái, giúp đỡ mọi người xung quanh.
Ấn tượng hơn cả với tôi, là tình bạn bền chặt của Dế Mèn và Trũi, cùng gắn bó, trải qua bao hoạn nạn, và tình hữu nghị giữa các loài vật.
Một cuốn sách dành cho cả người lớn và trẻ con.
Nếu là người lớn, khi đọc lại, bạn cảm thấy mình như bé lại, lại là một đứa trẻ tò mò và hào hứng khám phá cuộc phiêu lưu của Dế Mèn, và bạn bất chợt thấy mình trong trẻo.
Rồi ở một quãng nào đó, bạn nhận ra những điều mà có thể bấy lâu nay bản thân chợt quên lãng.
Một cuốn sách đáng yêu và đáng đọc cho tất cả mọi người!
Cách viết của nhà văn mang hương vị của trẻ con nhưng hòa quyện vào đó là một giọng văn của sự trưởng thành, những bài học bạn nhận được sẽ làm hành trang cho bạn trên sự nghiệp của mình.
Đọc xong bạn sẽ cảm nhận được dư âm nơi lòng mình và cảm thấy bản thân mình muốn đi thật nhiều nơi, ngay lúc đó.
Nó cho bạn thấy sự mở mang trên đường đời, sự yêu gia đình và lòng nhân ái, vị tha của một chú dế.
Hãy đọc thử nhé!
Hồi học phổ thông mới được đọc trích đoạn của cuốn này.
Bây giờ 28 tuổi mới đọc đầy đủ các tác phẩm.
Nhiều bạn nói khi lớn rồi đọc cuốn này không còn hay nữa, nhưng mình vẫn thấy hay và cũng vẫn rất hợp thời nữa.
Mong muốn được đi đây đó khám phá thế giới xung quanh của Dế mèn cũng rất giống với xu thế của giới trẻ ngày nay, mình cũng ở trong số đó.
Truyện có nhiều ý nghĩa về tình bạn, tính nhân văn, thúc đẩy tinh thần khám phá, học hỏi trong mỗi chúng ta.
Học sinh chắc ai cũng đã biết đến Dế Mèn phiêu lưu ký qua những đoạn trích trong sách giáo khoa.
Ký ức về chú Dế Mèn, qua thời gian vẫn không phai mờ trong tâm trí.
Bỗng một hôm đi đây, đi đó gặp chú Mèn bản full liền cõng về ngự nhãn.- Rất hấp dẫn, hồi hộp, mang tính triết lý cao, phù hợp với cách hiểu, lối suy nghỉ của trẻ thơ.- Tuy vậy, mình cảm nhận nhiều từ ngữ cách phát âm hơi khó cho trẻ (con mình 6 tuổi đọc muốn trẹo lưỡi).

Nét văn đậm chất miền Tây Nam Bộ. Tô Hoài làm ra một tác phẩm thú vị khi trỉ chích những thói xấu hoặc tính cách bộp chộp qua hình ảnh của những con vật. Tôi thích sự đa dạng sinh học trong thế giới của Dế Mèn Phiêu Lưu Kí, một món quà thiên nhiên dành cho miền sông nước mà không biết bây giờ còn trọn vẹn như trong cuốn sách hay không. Điều đặc biệt nữa là văn phong của ông rất thú vị với những từ ngữ đậm chất Việt Nam.
Định cho 5 sao nhưng cảm giác về cuối truyện hơi đuối, k còn hấp dẫn như nửa đoạn đầu. Tác phẩm với các nhân vật như một xã hội thu nhỏ của loài người, với đủ tật xấu thói hư. Như ông Cóc già hay tỏ vẻ hiểu biết, như người anh cả của Dế Mèn hay bám vào lề xưa thói cũ, thói gia trưởng đặc trưng của nông thôn. Câu chuyện được viết vào năm 41 nhưng đến giờ đọc lại vẫn cảm giác tác giả Tô Hoài nói về hiện tại. Thật đáng ngưỡng mộ!
Quyển truyện dài thiếu nhi đầu tiên mà mình đọc, yêu cái anh chàng Dế Mèn, yêu cái cách Tô Hoài đã nhân cách hóa thế giới động vật trong truyện, để nó trở thành một thế giới thật hùng vĩ.
Mình đã dưa trí tưởng tượng của mình đi xa khi đọc cuốn sách này.
Yêu cái thông điệp về tình bạn, sự đoàn kết, sự dũng cảm mà Tô Hoài đã gửi gắm vào câu chuyện.
Và cùng với Truyện Kiều, thì những năm tiểu học của mình, đây là món ăn tinh thần không thể thiếu được.
Một quyển sách đánh dấu tuổi thơ. Một quyển sách đã khiến mình yêu thích đọc sách như bây giờ. Đến giờ mình vẫn còn giữ, chắc cũng phải ngót ngét 10 năm. Sau này nhất định sẽ mua cuốn sách này cho con cháu mình đọc :-) Giọng văn cuả Tô Hoài rất gần gũi với trẻ con. Mong sẽ có nhiều cuốn sách đầy ý nghĩa và mang tính văn học cao như thế này cho trẻ em.
Khi viết review cho sách này, tôi cố gắng nhớ lại nội dung vì dù sao cũng đã đọc nó gần 20 năm trời. Chuyến phiêu lưu của chú dế cứng đầu, đã mổ ra 1 thế giới nhiều cạm bẫy, nhiều thứ cần phải tiếp xúc, học hỏi, trải qua, để mà tiến tới, để mà rút kinh nghiệm..1 trong những cuốn sách mà tôi sẽ cho con tôi đọc sau này.
Cuốn sách đáng để đọc. Quá nhiều bài học đáng rút ra từ Dế Mèn phiêu lưu ký. Tình gia đình, bè bạn, anh em. Tính cách Dế Mèn trưởng thành lên từng ngày theo chiều hướng tốt đẹp. Ước gì có tình bạn như Trũi và Men dễ thương đang trân trọng.
Tuổi thơ gắn liền với anh chàng dế mèn, một trong những cuộc phiêu lưu kịch tính và căng thẳng đến từng giây phút, nhưng cũng tràn ngập tiếng cười và các bài học trong cuộc sống. Cảm ơn bác Tô Hoài vì cuốn sách này.
Đúng là một khu vườn ngôn từ mà!!!!! Tô Hoài miêu tả những con vật mà như có tâm hồn, suy tư, suy nghĩ và cuộc sống như của những con người thực thụ mà!!!! Qua những chuyện mà Dế Mèn đã trải qua mang đến cho người đọc rất nhiều bài học ý nghĩa!!!
