https://www.goodreads.com/book/show/214693.Los_siete_locos
Οι βρόμικοι άγγελοι που περιφέρουν ανήθικα φωτεινά όνειρα στα λασπόνερα και τις σκοτεινές παράγκες σε γειτονιές του Μπουένος Άιρες,κάπου ανάμεσα στην απάθεια και την πολιτική άλωση της δεκαετίας του 1920.
Παράλληλα, το υπέροχο αυτό έργο ασχολείται με την εσωτερική φθορά του αντι-ήρωα Ρέμο Ερδοσάιν (Ρομπέρτο Αρλτ) μέσα απο το δυστυχισμένο ταξίδι στο Μπουένος Άιρες της πτώσης σε κάθε υπαρξιακό επίπεδο.
Παρέμεινε όμως μια υπέροχα αγνή και τρυφερή ύπαρξη που μέσα απο τη λογοτεχνική του δράση υπαινίσσεται τη μοιραία καταδίκη κάθε επανάστασης, σε έναν κόσμο που οι άνθρωποι ειναι τα γρανάζια της κίνησης προς την λύτρωση,μα η εσωτερική τους εξερεύνηση έχει χάσει την κατευθύνση που εξαργυρώνει τα επαναστατικά όνειρα.
And with his plummeting dark recesses of the mind and exploring the seedier sides of human motives and actions, a number of critics have also likened Roberto Arlt to Fyodor Dostoyevsky.The storyline in a nutshell: debt collector Erdosian will go to jail if he doesn’t cough up the money he embezzled from his employers at the Sugar Company; his wife Elsa leaves him; he borrows money to save himself from jail and then devises a plan of kidnapping, theft and murder to change his life.
Un iniciador del modernismo en la literatura, un creador de historias como nunca se habían leído en nuestro país y esas novelas marcaron un camino donde descollarían otras novelas tan grandes e imperecederas como pueden ser Rayuela de Julio Cortázar, Adán Buenosayres de Leopoldo Marechal, Sobre Héroes y Tumbas de Ernesto Sábato así también como otras tantas páginas que adornaron de gloria a nuestra literatura.Leer a Arlt es también adentrarse en un mundo de pasiones, de personajes entrañables e ideales de hierro.
Mankind would live in perpetual simple celebration, fireworks would spangle the night sky with showering red stars, an angel with pale green wings would skim the cloud crests, and under the leafy arches of the woods men and women would wander about in white tunics, their hearts free of all the vile slime that now coated his own.Such is a mutinous paradise, a promised land of revolutionary happiness.“The thing is, we’re carriers of suffering.
Qui ne racconta ben 7, sette sogni di sette uomini – Erdosain, Ergueta, Barsut, l’Astrologo, il Ruffiano melanconico, il Cercatore d’Oro e l’Uomo che vide la Levatrice - che non avendo mai trovato il proprio posto nel mondo, avendo sempre vissuto tra terra e cielo, sospesi, non appartenenti all’una o all’altro, vivendo né radicati nell’una né realizzando le proprie aspirazioni verso l’altro/alto, si uniscono in una setta ed espongono a voce alta i propri desideri, il proprio sogno, la cui realizzazione fornirà l’illusione della creazione di una realtà in cui possano collocarsi.
Arlt, invece, il suo schema ce l’ha, e ben definito, tanto che la stesura de I sette pazzi è predisposta per fare da introduzione ad un secondo romanzo, I Lanciafiamme e con i due scritti raggiunge l’obiettivo di realizzare una acuta analisi e denuncia sociale e politica della sua Argentina.Consigliato agli appassionati del genere.
The money generated will be able to fund Erdosain's inventions (such as metal-plating roses) and to make poison and mustard gas to, well, take over the world and spread a philosophical system which I do not understand, and maybe wasn't supposed to understand.
The washing of the hands was not essential to the plot, and in fact, like a lot of things in the novel, there might not even have been a murder; but it's just good hygiene.See, I could have left it at Well, Cortázar loved it.I almost pitched this quite a few times but I'm glad I didn't.
It was there I learned that the author shared a lot with Erdosain: a humiliating childhood, a fascination with spiritualism, and a knack for inventions.
Arlt mise insieme le sue ossessioni personali nel contesto sociale, alla vigilia di un golpe che segnò tragicamente il suo paese, come un sinistro presagio di un futuro sempre più minaccioso: il denaro, la passione per la tecnica, il disprezzo per l’avida meschinità borghese, il terribile rapporto col padre e quello difficile con le donne, il tentativo di affrancarsi da una vita misera e infelice.
Artl usa il monologo interiore, alterna i punti di vista, cambia la messa a fuoco e la prospettiva per descrivere lo stesso episodio, costruisce il suo racconto mischiando elementi che arrivano da altre storie, alte o basse (Dostoevskij e Salgari): tutti elementi affascinanti, che avrebbero potuto farmelo amare.
Ma sono soverchiate da quelle dove Artl usa il parodosso, il grottesco, la teosofia, aspetti che mi hanno allontanato dall’anima del racconto.
Il protagonista, Erdosain, ricorda Zeno Cosini, ma al contrario del personaggio di Svevo, quello di Artl è totalmente privo di ironia: e, mentre potrei rileggere ‘La coscienza di Zeno’ una quarta volta, non riprenderei mai in mano questo romanzo, né mi avvicinerò al suo seguito, ‘I lanciafiamme’.
L. Borges).Nella Buenos Aires del 1929 girava gente di tutti i tipi.I sette pazzi del titolo sono gli improbabili attori di una rivoluzione che avrebbe fatto la felicità degli alimentatori di teorie del complotto (se fossero esistiti all'epoca).Una rivoluzione nè fascista nè bolscevica, forse tutte e due insieme, alimentata da falsi miti e ancor più falsi miracoli.
Tutto questo in traduzione ahimè si perde ma il romanzo ha saputo colpirmi soprattutto per la costruzione dei personaggi e per il suo procedere in maniera avventurosa, poco (o non) pianificata, come a voler sottoporre il protagonista Remo Erdosain ad una serie di eventi che ne mettano alla prova la coscienza - rubo, che effetto mi fa?, sto progettando un omicidio, che effetto mi fa?, aiuto questa famiglia in difficoltà, che effetto mi fa?
Ci sono molte similitudini tra l'Erdosain di questo romanzo e il Brausen de La vita breve.Se è ultimamente in atto, ma non ho idea se sia in atto, una sorta di santificazione letteraria di Roberto Arlt, il mio risibile e inutile parere è che non sia tutto 'sto fenomeno come qualcuno afferma.
Llegando fashionablemente tarde a esta BR con LaMala y Nanu (:
And this of course makes sense; yet he admits that he didn’t use the money to pay for necessities, such as shoes, that he actually blew it on extravagances.Erdosain is a self-styled ‘hollow man,’ who, like I once was, is prey to relentless fantasies, such as being accosted by a millionairess who will want to marry him.
These people have no spiritual guidance, and therefore no reason to morally toe the line, to passively accept their miserable circumstances.Published in 1929, it is often said of The Seven Madmen that it was the first Latin American novel to deal with poverty and the working class, with low-lifes and the grim reality of their existence; and that it was also the first to be written in colloquial language, in contrast to the prevailing Borgesian formal style.
Ri-me com os delírios do Astrólogo e de alguns membros da Sociedade Secreta, a qual terá como objectivo trazer uma nova ordem ao mundo, que passa pela criação de um novo deus - através de filmes, com um actor parecido com o Rudolfo Valentino no papel de Messias.
Esta maluquice termina abruptamente; ou não termina pois tem continuação no romance Los lanzallamas.================================="O que os livros fazem é desgraçar um homem, acredite.
Não conheço um único homem feliz que leia.
Roberto Arlt nasceu em Buenos Aires, Argentina, no dia 2 de Abril de 1900 e morreu em Buenos Aires, Argentina, no dia 26 de Julho de 1942.
Es una de mis novelas preferidas, lo he leído un montón de veces. Podría estar horas escribiendo sobre cada experiencia de lectura, pero nada de lo que pueda decir al respecto será útil. Después de 88 años los temas de esta novela siguen vigentes. Una de las mejores novelas de la historia de la literatura argentina. Además es sólo la primera parte, después la historia de Erdosain y sus amigos continúa en Los Lanzallamas. No hay libros universalmente "imprescindibles", pero este lo es para mí.
Perturbante.
De entre lo más a mano que recuerdo está esa idea de fundar un imperio nuevo basado en una mentira, pero sin que importe cuál sea esa mentira; primero como plan para hacerse con todo el poder y en las últimas páginas capaz ya más como necesidad de una sociedad donde las mentiras antiguas (cristianismo) ya no rinden más.El libro es así: primero Erdosain se ve apretado por circunstancias críticas porque se afanó plata del trabajo y si no encuentra forma de devolverla lo echan.
It may be that the translation is partly to blame, or that a second reading will help, but even so I doubt this will ever be something I'll truly love.
Perhaps tellingly, Arlt is a favourite of Julio Cortazar's, another guy who I feel is either ill-served by translators or not my cup of tea.
But Arlt himself said that, owing to straightened circumstances, he never had the chance to 'develop a style' - and I think I agree with him.
That is, I don't demand that the entire novel be perfect, but perfect rays must shine through its surface somewhere.
For me, this book just had too few of those rays.
Insoportables, imposibles de querer, y con todo, impresionantes...Anonadada.No puedo entender cómo no se me ocurrió leer antes esta obra maestra."...los directores del movimiento eran unos cínicos estupendos, que no creían absolutamente en nada.
En realidad, usted quisiera vivir como los demás, ser honrado como los demás, tener un hogar, una mujer, asomarse a la ventana para mirar los transeúntes que pasan, y sin embargo, ya no hay una sola célula de su organismo que no esté impregnada de la fatalidad que encierran esas palabras: tengo que matarlo.
Pero en ninguna parte había encontrado leones, sino perros pulguientos, y los caballeros más aventureros eran cruzados del tenedor y místicos de la olla.
This book and Dostoevsky's "The Possessed" are two comical books about difficulty of pulling off a socialists revolution.
In Arlt's book Erdosain loses his job, his wife runs off with another man and he falls in with some inept men planning to overthrow the Argentine government lead by a man called the Astrologer.
He has a vision of ending unemployment by enslaving workers to work in a factory in a mountain.
As in "The Possessed" the plan revolves around the death of one of the members.
Erdosain comes to think it might not be a good idea and has second thoughts
in the final analysis, his [arlt's] work is only just barely "intellectual"; writing for him is cauterization, acid that etches, a magic lantern projecting, one after another, glass slides depicting a cruel city and its men and women condemned to live permanently on the prowl, like dogs, spurned by both porters and homeowners.originally published nearly 90(!) years ago, roberto arlt's the seven madmen (los siete locos) is but one of two of the argentine's five novels available in english translation (
Dit tweeluik vereist door zijn grillige plot en barokke stijl wel veel concentratie, en zelf had ik ook forse moeite om enige greep erop te krijgen, maar toen ik eenmaal het koortsachtige en waanzinnige ritme goed te pakken had was ik ook helemaal verkocht.Het verhaal wordt in beweging gezet door de koortsachtige wanhoop en de grillige waanbeelden van een aantal hooglijk buitenissige personages: een gedemoraliseerde klaploper en fraudeur die geniet van en bodemloos lijdt onder zijn voortdurende zelfvernedering en die broedt op het ontwerp van een alle verdelgende soort gifgas, een sinistere fanaticus die de hele wereld wil vernietigen wat dan gefinancierd moet worden door een keten van lugubere bordelen, een "melancholieke pooier" die op vrij vernederende wijze vrouwen uitbaat en collega's bedriegt om zichzelf en de conventies te tarten, en zo meer.

Even 80 years after its original publication, there's something uniquely unsettling about Arlt's account of one man's involvement in a bizarre criminal conspiracy.
To make things worse, when he gets home, he learns his wife is leaving him for another man.Desperate, he seeks out the help of a man who goes under the moniker of The Astrologer, a strange figure obsessed with criminal conspiracies and the overthrow of the established order.
Roberto Arlt on forming a secret society:I’m telling you honestly – I don’t know if our society would be Bolshevik or fascist.
And when I talk of a secret society I don’t mean the traditional kind, but a super-modern one, in which each member or associate has a stake and earns a profit – that’s the only way to get them to identify more and more closely with its aims, although these will only really be known to a few.
The secret society will have its own academy, the Academy for Revolutionaries.
"Угнетение" е дума, която е заседнала в гърлото на всеки средностатестически гражданинв едно технократско общество. Заспала дълбоко през слънчевите дни, при първите капки фрустация и душевен вакуум, тя се събужда и започва да гъделичка гръкляна, шепнейки:"Изплюй ме, изплюй ме, де!". Усещаш я, мъчиш се да избягаш от ужасното усещане на дискомфорт и погнуса, но от малък си научен да се сдържаш. И мълчиш. А черната дупка на самотата се разраства всеки изминал ден все повече и все повече.http://knijno.blogspot.bg/2014/06/blo...
Puro e semplice genio: il libro mi aspettava da anni ma solo adesso l'ho preso in mano e... sicuramente ne è valsa la pena. E' impossibile descrivere un sogno, l'insieme di sensazioni che portano a una sequenza di azioni (più o meno reali) che dovrebbero modificare la società nel suo insieme. Arlt rende benissimo le incertezze e le illusioni/disillusioni dei suoi compatrioti (ma solo loro?).Unico neo: il romanzo non ha una sua propria fine, occorrerà leggere I lanciafiamme...
Amazing sentences glittering throughout this book. Reminded me of a 1920's Fight Club. Arlt is the man.
Dobry den literarni rodino!Fantasmagorie potkava Dostojevskeho a Palivo to hodnoti 5 bludistaky z 5.
Kdyz tak nad tim premyslim, mel bych si spis najit kamarady, kteri se jmenuji Zapalovac nebo Motor, s temi bych si asi vice rozumnel.
V zoufalstvi a ublizenosti, ktera kolisa na stupnici sympatii nekde mezi Caulifieldem a Raskolnikovem, se rozhodne sejmout jednoho frajera, s cimz mu pomuze Astrolog, ktery planuje revoluci, kterou bude dotovat provozem nekolika bordelu.
Zde bych se rad pozastavil nad tim, ze je to skvely napad.
To vse se samozrejme zamota do sto stranek uvah o svete, statnich zrizenich, vrazde, ubohosti zivota a sile lzi, ktery jsou skvele.
Timto Palivo doporucuje.
You cannot skip or skim this but with this book Arlt makes a strong case for being a truly influential writer whose work would appear to have influenced many not the least of which would be Borges.It is well worth the effort of tracking this one down and it is a criminal act of publishing house folly that this is not so easily accessible, as well as the follow up book, which as far as I am aware has never been translated into English - Los Lanzallamas (The Flamethrowers) - which follows the action on immediately from the end of Los Siete Locos.
Roberto Arlt, argentino, pubblica “I sette pazzi” nel 1929, un romanzo sicuramente avanti nei tempi ma che soddisfazione, ahimé, me ne ha lasciata ben poca.
La trama è quanto di più bizzarro ci si potrebbe aspettare, i personaggi fin troppo particolari, costruiti a tavolino e dunque poco credibili, l’ambientazione calata completamente nell’Argentina del periodo e impenetrabile da chi è così distante culturalmente, geograficamente e storicamente come lo siamo noi.
Come non bastasse, finito “I sette pazzi” la storia semplicemente rimane a metà: per sapere la fine occorre prendere forzatamente in mano il successivo “I lanciafiamme“.
Devo aggiungere che non ci penso minimamente?_
