https://www.goodreads.com/book/show/2107589.Cacao
Poi arriva alle ultime pagine incazzatizzo; non tanto perché, come al solito, gli si sono attorcigliate le budella per lo sfruttamento e le sofferenze a cui con naturalezza vengono sottoposti i lavoratori del cacao in quel mondo di rigida piramide, o per la loro incomprensibile rassegnazione da vinti prima di combattere; quanto perché il ragazzino ventenne - mette su carta queste quasi memorie con l’intento di “fotografare” una realtà che lui aveva visto e vissuto in quegli anni trenta, ben sapendo che è una cosa da ragazzo che mica sa scrivere - crede che il mondo sarebbe cambiato: anche il suo amico Colodino glielo scrive che a Rio c’è la lotta di classe.
Amado è uno dei miei autori sudamericani preferiti. Ho letto già diversi suoi libri, il mio preferito in assoluto è "Teresa Batista stanca di guerra":bellissimo!Questo libro descrive lucidamente la vita dei contadini brasiliani che lavorano nelle piantagioni di cacao, trattati come schiavi e sfruttati dai padroni. Un bell'affresco di vita quotidiana dei poveri che alla fine sembra si vogliano ribellare, ma in realtà nulla cambia della loro vita.
La storia di un giovane sergipano (nativo del Sergipe, uno stato nel nordest del Brasile; e questo è
However, aside from the written language of the book  Cacau  was also eye-opening in its reflections on class conflicts and the condition of the workers on plantations in southern Brazil.
I read much of the book at the same time as reading Toni Morrison's Beloved, and though the treatment of laborers varies in its level of harshness it is still harrowing to see how much similarity there is in the abysmal condition of the labor in early 1900s, both in Brazil and in the United States.
Perhaps this can shed some light on the class conflicts and the perception of blacks as murderers and thugs that has spawned an atmosphere of "guilty until proven innocent" for many black brazilians today.
Relato simple y directo de la explotación del hombre por el hombre. Un tino de romanticismo en lo que son las relaciones de clases.
Non vedeva nessuno, tutto preso dalla danza.
Il Congo, i deserti, le notti piene di ruggiti, Orixa’-la’, quante cose in quella danza… (42)A sud di Bahia, cacao e’ l’unico nome che suona bene.
Un pezzo di carne essiccata, fagioli che cuocevano dal mattino, la bottiglia di acquavite passata di mano in mano.Si schioccava la lingua e si sputava uno sputo denso.
(54)Dio diede in eredita’ a Caino e Abele una piantagione di cacao da dividersi.
I frutti d’oro del cacao e i serpenti.
E’ di notte che la gente pensa… (62)I bambini non pensavano.
Uno scrittore una volta ha detto:Quelli si’ che sono felici.

O João Carneiro é um pícaro?
O Dom Quixote é um pícaro?
O primeiro romance de Jorge Amado parece tentar ser coisas demais, ser descrição honesta da vida do camponês, retratar um romance entre um trabalhador e uma filha de fazendeiro, ser propaganda de esquerda.
"Realismo Socialista" ou "Romance proletário", mas de algum jeito outra coisa também, se encaixando num retrato do Brasil, de um Brasil que ainda hoje parece desconhecer-se profundamente.
Mas o protagonista também parecendo só a passear, deixando a vida o levar, talvez.
Un livre assez intéressant sur les conditions de vie des travailleurs brésiliens. Néanmoins, je n'ai pas adhéré à l'écriture trop bancale et aux personnages que je confondais toujours.
Es corto, sin orden y, supongo, previsible...pero tiene un encanto de esos que se recuerdan. Recomendable
Romanzo sociale un po' acerbo, con spunti autobiografici.
Eu gosto desse livro pela simplicidade de expor algo tão complexo e tão intenso como as diferenças de classe nas fazendas de cacau do século passado.
Lo leí por curiosidad, pero muestra la vida de los trabajadores de cacao en los años 30s y eso me trajó recuerdos de niño, aunque tiene muchos términos brasileños y complica un poco la lectura.
O problema da expectativa anuncia-se. Mesmo com todo o talento de escrita de Jorge Amado este livro não fora a grande obra que estava a esperar, com uma estória que tenta arrancar uma certa tristeza, mas causara o nada.
Novela de clases, como el propio autor advierte al inicio. Corta, pero igual de evocadora que otros libros de Amado, deja un sabor agridulce, como los otros libros de Amado.
E Sertanejo também...Este livro, como o próprio Jorge Amado referiu, é um romance que visa contar a vida dos trabalhadores das fazendas de cacau do Brasil.
Ele é instantaneamente sentido nas personagens, nas suas relações e lutas de classes, em toda a história, onde a paixão pela humanidade se sobrepõe ao amor "mesquinho".Este romance não esquece também o ideal político de Jorge Amado.
Ele é instantaneamente sentido nas personagens, nas suas relações e lutas de classes, em toda a história, onde a paixão pela humanidade se sobrepõe ao amor "mesquinho".
L'ho finito qualche giorno fa e già sta sfumando nell'oblio..Me lo hanno consigliato come lettura "leggera" e "allegra", ma non credo di essere d'accordo: è una storia amara, triste e di profonda ingiustizia.
D'altronde racconta dei poveri disgraziati che lavorano (come schiavi) nelle piantagioni di cacao in Brasile per una miseria, del modo in cui i padroni li trattano e li considerano (una rabbia che non vi dico..
Peccato!E' pur vero però che è una delle prime opere che ha scritto e aveva 20 anni e questa è la prima opera che leggo di suo..Senza dubbio devo recuperare altro e farmi un'idea più precisa!
Mi ha ricordato molto Cimarron anche se il libro di Barnet era sicuramente migliore, d'altronde essendo una biografia fittizia doveva essere molto meticolosa.
Qui Amado ha voluto farci cogliere l'essenza del lavoro nelle piantagioni di cacao, la miseria, l'umiltà di queste persone, di questi braccianti, trattati come schiavi (anche se la schiavitù era stata abolita) perchè non hanno possibilità diverse.
E in certo senso l'autore merita un plauso perchè rende perfettamente l'idea nonostante le pochissime pagine.
Sicuramente merita di essere letto, merita una riflessione, anzi più d'una.
Merita che ci si chieda perchè l'uomo sa essere la più crudele di tutte le bestie.
Cacau - Jorge AmadoTítulo original: CacauAutor: Jorge AmadoEditora: RecordAno: 1987Lançado na década de 30, Cacau é o segundo romance do escritor baiano Jorge Amado.
O texto tem muitas referencias ao engajamento ideológico do autor juventude, marcando um período em que sua literatura será comunista visando as relações sociais, principalmente a exploração do trabalhador.
As condições de trabalho são desumanas, eles corriam os ricos de contrair doenças e outros problemas comuns a uma roça de cacau, como ser picado por animais peçonhentos...Quer ler a resenha completa e muito mais, visite o blog Momentos da Fogui: site: http://foguiii.blogspot.com.br/2016/0...
Diciamo che se ci fossero state le mezze stelle gli avrei dato due stelle e 1/2. Dopo aver letto "Gabriella garofano e cannella" sono rimasto un po' spiazzato da questo breve libro di Amado perchè lo stile è completamente diverso, più secco, più asciutto. Ma trattandosi del primo romanzo dell'autore la cosa è comprensibile.Anche qui, comunque, è descritta un'umanità, quella dei lavoratori delle piantagioni di cacao, che, pur nella sua estrema povertà, riesce comunque ad esprimere senso di appartenza e solidarietà, gioia, voglia e bisogno di sentirsi comunque vivi.
Pensare che a 20 anni Amado abbia scritto un libro così bello mi ha lasciato stupito...ero curioso di leggere qualcosa di questo autore e adesso sicuramente ne leggerò degli altri! Così giovane aveva già la maturità per capire le sofferenze degli operai nelle piantagioni di cacao e le prevaricazioni dei padroni, cosa che comunque non gli impedirà di innamorarsi proprio della figlia del suo padrone. Bello e profondo.
Corto y entretenido.
Me gusta cómo escribe Amado. Hacia el final, me parece que se desarmó la novela, y hubo algunas en que los sentimientos del personaje no me convencieron; pero me gustó cómo trató el tema.
Qué tipo que me cae bien Jorge Amado ....
Dopo aver letto di tante grandi donne raccontate da Amado (Dona Flor, Gabriela, Teresa Batista) ora una bella figura di sergipano. Bello bello bello!
Read my opinion here:http://momentosliterariosml.blogspot....
Abbandonato a pag. 50... proprio non ce la potevo fare... ci fosse almeno una descrizione delle piantaggioni o altro.. peggio dei pettegolezzi delle amiche di mia madre...
