https://www.goodreads.com/book/show/2364284._

قلع الطربوش وعمل وليّ"ولهذا ولما سنسرده تاليا من إشكالات دينية تغضب المتعصبين الذي يخشى حشدهم النظام, أصبحت الرواية ممنوعة باسم النظام!!ولا يجب أن ننسى دور الشيخ محمد الغزالي الذي كان أحد المقدمين بلاغ لمنع الكتاب ومحاكمة الكاتب, فإن كنت متابع جيد, فسترى الشيخ موجود في كل أحداث منع وإرهاب المفكرين, حتى أنه وقف في المحكمة يدافع عن قاتل فرج فودة.***أولاد حارتنا لقد حمل نجيب محفوظ مهمة صعبة حينما قرر إعادة كتابة تاريخ الأديان الإبراهيمية في قالب الحارة ليعمل إسقاطاته الاجتماعية والسياسية, وإن كانت المصادر أحادية الجانب-رؤية إسلامية للتاريخ-.
بـســـم الله الفاتــح 1. لستُ من هواة إعادة قراءة الروايات أكثر من مرة..لكن تكرار مصادفتي لإسم (أولاد حارتنا) في مقالات وكتب في الفترة الأخيرة,دفعتني لإعادة قراءتها بعد أربع سنوات من القراءة الأولى 2. !تسألني عن القراءة الأولى تلك؟..أربع نجمات ومكانٌ بارز في قائمة الروائع..اليوم أعطيها نجمة واحدة متسائلًا: كيف انبهرتُ بها في السابق؟..الإجابة تتلخص في الجملة التالية: في هذا العالم,لا شىء اسمه (مسلّمات) أبدًاالحلال بيّن والحرام بيّن..الصواب والخطأ معروفان..وما دونهما مساحة شاسعة من الرمادي يمرح في
كان من الممكن أن أقبل بصدر رحب حديث نجيب محفوظ عن قصص الأنبياء وبداية الخلق كما نفعل مع الأطفالقال الله له كذا..فرد إبليس مغضبًا بكذا..إلخلكن لا طفل ولا شاب ولا حتى كهل يقبل أن يقرأ رواية تمتلىء بشتائم وسباب وتلميحات غير مهذبة عن قصة مقتبسة من سيرة نبي!!قد أتجاوز عن ذلك في روايات أخرى لذات الكاتب برغم رفضي لهالكن الآن,وفي رواية تحكي عن الله وأنبيائه وملائكته,فلا يُمكن قبول هذا أبدًاخاصة مع تشويه سيرة الأنبياء نفسهم بشكل مؤلم..من قرأ منكم الرواية يعرف مقصدي خاصةً في قصة قاسم/محمد صلى الله عليه وسلم

يجب ان ندرك الفرق بين الرواية والكتاب......فالرواية ماهى الا عرض لافكار الكاتب وخياله اما الكتاب فهو

أنتهي اليوم - بعد شهور ستة - من قراءة وصيته التي أودعها (أولاد حارتنا) وتردد كثيراً في نشرها، ربما خوفاً من غلبة النوايا السيئة، وربما زهداً لأن "آفة حارتنا النسيان".
نعم، يحكي محفوظ - بلا شك - قصة الله وأنبيائه وعباده والدين والعلم (بل إنه جعل الرواية في 114 فصلاً!)، ونعم، كان يمكن أن يحكي - مثلما فعل في رائعته الحرافيش - عن الحق والباطل والخير والشر والدين والعلم، دون استخدام الرمز بشكل شديد السفور وربما شديد التعدي.
فما بالهم لا يعتبرون؟!" عسى الله أن يغفر لمحفوظ سوء أدبه، وأن ينفع "أولاد حارتنا" بتذكيره، رغم أن آفة حارتنا النسيان.أحمد الديبيونيو 2012
فلا أعرف حقيقة كيف تجرأ محفوظ بكتابة شىء كهذا ومن منظورى الشخصى أرى أن الرواية ليست بحاجه الى هذه الضجه فإنها لا تعد من أروع أعمال محفوظ الادبيةولا يخرج لى من يقول أننى متشدد أو أى من هذه الترهات اللذى تردد دائمًافأنا عند موقفى من هذا النوع من الادب مهما كان إسم الكاتبلكن ..الادهى يا صديقى أنى رأيت كثيرين ممن يؤمنون بتجنيب الدين عن الادب؛ يرفضون وينقدون روايات على مستوى أدبى رفيع لأنها لم ترق لهم !
إن هذه الروايه هى الدليل الاكبر أن الإنسان بعقله وقلمه قادر أن يناقش وينافس الثوابت الفكريه التى نشئنا على الطاعه العمياء لها .
هو الدرجه الاعلى فى مرحلة الشك التى تفضى الى اليقين ايا كان هذا اليقين من ايمان عميق او الحاد واضح .بغض النظر عن اتفاقك الشخصى او اختلافك مع المضمون ولكن لابد لك من الاعتراف بشجاعة هذا المبدع وقدرته على تحدى التابوهات التى نشئنا عليها سواء كانت نشأة ايمان او نشاة عادة فقط.نلاحظ إن محفوظ لا يوجد ما يشبه هذا العمل الرائع فى باقى كتاباته ومن وجهة نظرى فان هذا يعتبر تراجع(ولا اجرؤ على تسميتها جبن) فنجده يشترط موافقة مؤسسة الازهر على طبعها اولا.
Oh, the banality of human beliefs!Some years back, when I introduced Mahfouz to my eager son, who quickly made him one of his favourite authors, I told him that this parable on the development of human beliefs, societies and rituals is a quite simple, yet true tale.
Sadly, I think I have grown to believe this simple tale out of experience, as my intellectual idealism of earlier years turned out to be a quite naive illusion.
إذ أن الجبلاوي كان كلما أحس أن حارته بدأ يتسلّط عليها "الفتوّات"، حوّل أحد أبنائه إلى أب يعيد أمور الحارة إلى حالتها الأولى.إن آفة الحارة لم تكن النسيان، كما ظل يردد محفوظ على مدى ٥٠٠ صفحة من الرواية، بل الجمود والثبات والتكرار!حتى جاء عرفة، الابن العاق، وتسبب بدافع الفضول في مقتل والده، وسامحًا في نفس الوقت للحارة بأن تخطو أولى خطواتها نحو التغيير!إن جرعة الرمزية في هذه الرواية عالية جدًا لدرجة أن أي تفسير للرموز قد يبدو معقولاً، وقد يحتمل الصّواب ويحتمل الخطأ، وكما قال المسرحي هارولد بنتر بأنه ليست ثمة هناك حقيقة واحدة في الفنّ، بل مجموعة من الحقائق تتصادم ويتعالى بعضها على البعض الآخر، ولا أجزم بأنني التقطت سوى حقيقة واحدة من عشرات الحقائق الأخرى الملقاة على قارعة الحارة!
أولا أنا أعترض على كل من يرى فى هذا العمل كفر أو إلحاد أو أى شئ من هذا القبيل. هو فعلا فى حاجات قريتها حسيت أن أكيد قصده حاجة لكن بعد ما خلصتها حسيت أنه بيقصد الدين بشكل عام و ليس بصورة سيئة , بل تطور رؤية و استيعاب الناس للدين . و فى وقت جاتلى فكرة مجنونة أنه ممكن يكون تطور الحارة ده هو تطور مصر بتاريخها منذ بدء البشرية و هكذا و ده فكرة تانية ليا.  لكن اللى أنا متأكدة منه ان نجيب محفوظ ده عبقرى و أديب ممتاز!
باختصار شديد : الرواية هى أروع نص كٌتب باللغه العربيه على مر التاريخ البشرى


The story revolves around the struggle between his succeeding generations modeled on various Biblio-Quranic figures such as Abel and Cain, Moses, Jesus, Muhammad, who were chosen to be sent to their tribes when the human condition became intolerably dark.
Mahfouz leaves us in ambiguity as to whether the prophets were actually chosen by Gebelaawi or whether they came to believe in their station by some extraordinary natural agency that set them apart from the sheeple.The same story repeats itself like a broken record.
The good and evil are portrayed in absolute terms even though the prophets are brought down from their infallible station in myth to the level of humanity with their personal flaws.
سألني أحدهم مرة، هل قرأت شيئًا لنجيب محفوظ، أجبته وأنا مسرور بأني حقيقةً قرأت أغلب ما كتبه، كيف أخفي
طوال قرائتي للرواية كان يحضرني ابيات لإحدى قصائد الشاعر المبدع احمد مطر :يا ارضنا يا مهبط الأنبياء ق
مقدمةبما إن أن القارئ (يشار إليه لاحقاً بالطرف الأول) قد فرغ من الرواية (يشار إليها بـ"الكتاب") التي كتبها نجيب محفوظ (يشار إليه بالطرف الثاني)، فإن الطرف الأول أبدى رغبة -وهو بكامل قواه العقلية والنقدية- في كتابة مراجعة محايدة بناء على وجهة نظر شخصية وأدبية يحرص في على النأي عن حماسة المريدين وقدح الشانئين. ونظراً لثراء مادة الكتاب وتعدد جوانبه، فقد قرر الطرف الأول كتابة المراجعة على شكل نقاطالبنود1- يرى الطرف الأول أن الطرف الثاني كاتب ذكي جداً ولكن هذه ليست أذكى رواياته، يستثنى من ذلك الفصل ا
ونظراً لثراء مادة الكتاب وتعدد جوانبه، فقد قرر الطرف الأول كتابة المراجعة على شكل نقاطالبنود1-	يرى الطرف الأول أن الطرف الثاني كاتب ذكي جداً ولكن هذه ليست أذكى رواياته، يستثنى من ذلك الفصل المشار إليه في البند رقم (3).2-	لا يتردد الطرف الأول في التأكيد بأن الرواية تتناول تاريخ الأديان السماوية بجرعة متوسطة من الرمزية لم تبذل مجهوداً كبيراً في تورية الشخصيات.
يتحفظ الطرف الأول على تصريح الطرف الثاني بأن الرواية تهدف إلى "نقد الثورة والنظام الاجتماعي الذي كان قائماً"، ويرى أنه "هراء".3-	لم يستمتع الطرف الأول بأي من فصول الرواية, ووجدها إعادة سرد لقصص الأنبياء في إطار شعبي مع الكثير من التمصير.
حقيقة سأعود عن تقييمي السابق فبعد قراءة مقال الاستاذ أحمد كمال أبو المجد اللذي ذيل الرواية و ايضا ما صرح به السيد محمد سليم العوا و المزيد من الشكوك تمكنت اخيرا من استوعب الرواية بعيدا عن جدل تعرضها للذات الالهية و الانبياء من عدمه و للصدق فلم اكن قط اظنها برواية فقيرة او ضعيفة و لكن حيرتي فيما يشوبها من شبهات تملك فكريالرواية عبقرية لرجل عبقري و بها عديد الدروس المستفادة و مواطن اعادة التفكير في الحياة

لو لم يتم منع هذه الرواية, فإن قرائها لن يتجاوزوا المئة, ولكن المنع منحها شهرتها.

أول فصل في قصتي مع نجيب محفوظ..رائعة، مرهقة ، شائكة..
نجيب ...ودراويش نجيب ...حينما يتهم الناس عقولهم  عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَلَا لَا يَمْنَعَنَّ أَحَدَكُمْ هَيْبَةُ النَّاسِ أَنْ يَقُولَ بِحَقٍّ إِذَا رَآهُ أَوْ شَهِدَهُ، فَإِنَّهُ لَا يُقَرِّبُ مِنْ أَجَلٍ وَلَا يُبَاعِدُ مِنْ رِزْقٍ، أَنْ يُقَالَ بِحَقٍّ أَوْ يُذَكَّرَ بِعَظِيمٍ»  سئل كيسنجر عن فوائد الشهرة فقال: ( أحسن فوائد الشهرة أنك عندما تكون مخطئا فإن الناس يتهمون عقولهم ).قرأت هذه العبارة على لسان كيسنجر فى كتاب
فيه فقرة كاملة عن الرواية ..اولاد حارتنا او كما يقول التقرير " موت الاله .God's death http://www.nobelprize.org/nobel_prize..._____________________________________الرواية فيها اشياء كثيرة جدا تستحق التعليق ...ولكن منعا للاطالة هتكلم عن فصل واحد فقط فى الرواية وهو الفصل الخاص بـ(قاسم ) = محمد عليه الصلاة والسلام .مش هكلمك عن فكرة هل من الجائز ومن الادب تصوير الخالق سبحانه وتعالى فى رواية؟.ومش هكلمك عن ان ده ماهو الا سوء ادب مع الله عز وجل ورسله ..و..طبعا مش هكلمك عن الصورة السيئة اللى نجيب صور بيها ربنا عز وجل فى الرواية ...الجبلاوى = ربنا اللى طوول الرواية قاعد فى بيته الكبير وفى جنته الغناء وسايب ولاده بيموتوا فى بعض ...
خلينا نتفق أن نجيب محفوظ على عكس الناس العاديين لديه ملكة المبالغة في التخيل أو العمق في التفكير.
ساعات بحس أن خياله قادر على أن يرى ما لا يراه الآخرون، أو يعبر عمَّا لا يستطيع الآخرون التعبير عنه.
رواياته شبه الدهاليز و العوالم المخبوءة.
تقرأها فتُفتَح أمامك آفاق شاسعة ومساحات على مدِّ البصر."في رد ديستوفسكي على كاتب شاب جاء يسأله: " كيف يصبح المرء كاتبا كبيرا؟ "أجاب :" أن يتعذب، أن يتعذب، أن يتعذبخلينا نعترف أنه عشان تكون كاتبًا حقيقيًا لازم تكون مصابًا بِداء الفكر .لازم تكون مريض ، مهووس بشيء ما ، شيء لا تعرف أنت نفسك كنهه إذا لم يكن لديك ذلك الهوس الخلّاق فلا داعي لأن تكتب.
وأمَّا الآخرون فليسوا إلا كتّابًا من الدرجة الثانية.
بعد قرائتى للرواية تيقنت من أن الراحل الكبير نجيب محفوظ ما كان يقصد الله بشخصية الجبلاوى إنما كان يقصد الدين و ظهور عرفة الذى يمثل العلم و الذي كان السبب بطريقة غير مباشرة فى موت الجبلاوى أى الدين ...تقييمى للرواية 5 نجوم و لو فى 10 نجمات لأعطيتها الـ 10 نجمات ،،،
عادة لما بحب رواية اوي، بخلصها في نفس اليوم. لكني حبيت "أولاد حارتنا" لدرجة الخوف من انها تخلص، فقريتها بطيء شديد، اقرا جملة واقراها تاني، اقلب الصفحة بهدوء وتريث، لكن للأسف وبرغم كل محاولاتي.. خلصتها بعد مرور 5 أيام.وبلا تردد: أفضل رواية قريتها حتى الآن سواء من الأدب العربي او الانجليزي! واشك اني هقرا احلى منها. واشفق على نفسي اني مقريتهاش الا دلوقتي!وانا آسف ومستعجب من المشاكل اللي دارت حولها، وانحني احتراما لعبقرية نجيب محفوظ.
اذا كان مغزى الرواية ومقصد الكاتب نجيب محفوظ كما قال هو "أن الناس حين تخلوا عن الدين متمثلاً فى الجب

