https://www.goodreads.com/book/show/654438.Anna_des
Podseća me na Zolu i Balzaka... :-) Priča od pre jednog veka... Nekako mi je više obećavala... Sve je nekako jasno a i nije jasno... Čudan osećaj na kraju... Dobar prevod Marije Tot Ignjatović... Kod nas je objavila Laguna...
Hungarian master author Deszo Kosztolanyi explores this topic in, “Anna Edes”.On the surface, “Anne Edes” is a novel following Mr. and Mrs. Vizy (a bourgeois couple) who seek out a new maid for their household.
However, there is much more to the novel.“Anna Edes” drips with symbolism, metaphors, and an exploration of government tactics, politics, socialism, communism, etc.
Even though Kosztolanyi doesn’t follow the ‘normal’ form of a story with an introduction of the characters, a story arc, a climax, and conclusion; “Anna Edes” is still compelling.
“Anna Edes” is both entertaining and well-written.The novel does become more story-like approximately half-way through with a more character study focus; building to an unknown climax.
Maybe it’s partly that, feeling out of touch with publishing options, I’ve been researching contemporary writing and small presses, but this felt very dated to me.
Maybe it was bound to happen eventually, but as I read this I wondered, ‘Am I wasting my time here?
Judging by this and Skylark he’s a gifted, careful, understated mainstream author with easily digestible morals that, compared to a Dostoyevsky or a Hamsun, seem postively antiquated, not lacking humanity (he has that) but complexity.
I’m having little luck with Hungarian authors so far: Krudy’s Sunflower, Kristof’s The Notebook, Krasznahorkai’s Melancholy of Resistance – all 3-stars in my opinion.
A ljudi koji su vječito sebični i ne hajući za ostale grabe prema cilju, mogu jednom rečenicom, jednim gestom da nas podsjete koliko smo svi mi usamljeni, a ta rečenica, taj gest bez opipljivog razloga, skameni se u našoj duši kao vječni simbol besciljnosti čitavog našeg života."Ponos mađarske klasične književnosti, dvije divne novele koje s posebnim osjećajem govore o životu u prvoj polovini dvadesetog vijeka.
Dva ženska lika, Ana Edeš, žena pretvorena u stvar, u dio kućanstva bez ikakvog prava i glasa, i djevojka Ševa čiji kratki odlazak od roditelja pokreće radnju ove priče.
(...)When Anna enters the Vizy’s household, she quickly becomes indispensable, especially to Mrs Vizy who finally has someone she can control and command.
Also, the family doesn’t show her any real kindness or gratitude or give any thoughts to her as a person at all.
Also, she decided not to marry the chimney sweep when the Vizy’s pressured her, but we never get to know what Anna’s thought were on either the chimney sweep or the fact she is not going to marry him.
The book has a very violent ending, which in that line of reasoning shows that people start acting in an inhuman way when they are not treated as humans.
Recensione: https://adrenalibri.wordpress.com/cat...
Priča o savršenoj sluškinji Anni Edes,početkom dvadesetog stoljeća u Mađarskoj,bila je i ostala predmetom brojnih rasprava književnih krugova.Anna je tiha,skromna i prilično ograničena djevojka koja pod prisilim dolazi raditi u buržujsku obitelj Vizy.Svjesni da su zaposlili vrlo vrijednu i odanu sluškinju,njihovu ugnjetavanju nema kraja.Iako se čini da vrlo dobro podnosi maltretiranje i manipulaciju svoje gazdarice,zavođenje njihova rođaka koje završava lošim posljedicama,toj povučenoj i jednostavnoj djevojci,jednog će dana,jednostavno,"puknuti film"!Divna knjiga koja me zainteresirala od prve do zadnje stranice.I još ću dugo misliti o njoj..
Roman koji se čita u dahu (u mom slučaju tri dana :) , zanimljiv prije svega zbog pripovjedačeve pronicljivosti i ironije, motiviranosti i opisa Annina lika, opisa života Budimpešte u periodu od pada Kunove vlade do rumunske okupacije 1922.
Najuspjelijim držim pripovjedačev postupak da u mnogo navrata skrene pozornost na pripovjedanje, odvraćajući pažnju čitatelju s Annina lika koja u tekstu postaje sve "nevidljivija", da je do samoga kraja romana u tekstu i izostavi, baš kao što je kroz cijeli roman kao lik izrabljivana i zanemarivana, sve više i više nestajala.
Život Anne preklapa se s priovjedanjem uz porugu i osudu pripovjedača.
This was alleviated first by the character of the nephew, who adds a little zip to the story even if he turns out to be reprehensible.
The end was a shock and felt wrong.
Even if understandable politically, it seemed wrong character-wise.
It's also quite difficult for a novelist (or poet) to insert himself by name into a story.
When it works it's great but when it fails it really is a spectacular failure and I felt this was the case here.
The author appears at the end with a bit of self-praise and it's a turnoff.
La señora Vizy nunca ha sido capaz de conservar la misma criada más de seis meses seguidos, hasta que conoce Anna Édes, una joven que viene del campo y que parece ser la criada perfecta: limpia con una rapidez y una eficacia asombrosas, cocina bien y come como un pajarito, es dócil y pacífica, aprende rápido, no se queja nunca, no sale nunca y no aspira a nada.
Y al final sucede una tragedia y yo no me la esperaba para nada, pero cuando una ha terminado el libro se da cuenta que realmente no podía haber sucedido nada más.
Me encanta.'Anna Édes' es una novela más realista que las novelas realistas.
una famiglia benestante alla ricerca della domestica perfetta e anna, che sembra avere tutti i requisiti. il mondo borghese, il microcosmo che si crea intorno a un palazzo, a una cerchia ristretta di amici, i pettegolezzi, le voci, la descrizione del lavoro in casa. un omicidio apparentemente inspiegabile, anche. romanzo famosissimo in ungheria- sarcastico, intelligente, a tratti claustrofobico. speriamo venga tradotto presto!(grazie a gabrilu, che mi ha incuriosito con la sua recensione)
I don't why, but I had big expectations for the book. And I got a big ol' nothing. No story, the only somewhat interesting thing was the end, and even that wasn't properly explained. And I still don't get the last chapter about the author.
Kosztolányi egy zseni, csak azt sajnálom, hogy ismertem a történet végét mielőtt olvastam volna...
Sweet sweet Anna.... sweets can harm... As this novel does, harms the soul and diggs holes into the minde and soul. Loved every page.
I had no idea where the plot was going until The Thing happened, and then it suddenly seemed like a more subtle, laid back Dostoevsky novel. The way the writing brought the characters to life was incredible, I enjoyed this book a lot and I would recommend it.Bonus point for me was the historical background, I am always soft for subtle hints at the actual state of a country at the time of the plot!
I certainly enjoyed this book---colorful characters, fabulous detail, and true to its time and place. But it doesn't have the depth that I perceived in Skylark. Nothing to frown upon here from Mr. Kosztolanyi, but no shots at the moon either. 3.5 stars.
3.5
azért négy, mert annak ellenére, hogy kötelező (uhh, hozzáállás...), tetszett.
UN CHOCOLATE EN EL PALADAREste libro del autor húngaro Dezső Kosztolányi (periodista y poeta, además; 1885–1936) nos deja ver su grácil y rítmica pluma para concer la historia de Anna, una empleada doméstica a comienzos del siglo XX en Budapest, que del campo se va a trabajar a la casa de una familia de cierta alcurnia.La edición que tuve la ocasión de leer, tenía un interesante ensayo inicial muy decidor de la vida y trayectoria del autor que me puso en alerta sobre la valía de la obra.
Esa desolación, sin embargo, no me impidió leer la novela que disfruté por sus escenarios y por los retratos conmovedores que hace de sus protagonistas.La forma de escribir de Kosztolanyi, más aún, representa un placer superior.
A végén nem értem, az író miért rakta bele saját magát.
Sokáig csak egy-egy információ fecnit szaggatott róla az író nekünk, a történet legvégén - s egyben a történet kicsúcsosodásában - pedig egészen kibontakozik ez az ügyvéd.
Lévén, hogy egyszerre kezdtem el olvasni Camus L'étranger-jával, feltűnt egy egészen szemtelen hasonlóság a két mű között.
Érdekes epizód, a házasság kérdése, ami mindkét regényben megjelenik, és mind Anna, mind Merseult teljességgel közönyös a házasság intézménye felé.
És egy nagyon érdekes momentum, hogy mindkettő gyilkosságba torkollik!!
(És egyik sem tudja megmagyarázni, miért tette.)(Ha a plágium eshetőségére gondolunk, hozzáteszem, hogy Kosztolányi 1926-ban írta regényét, Camus 1942-ben!)
Nagyon érdekes, hogy mennyire nem bírok Kosztolányit olvasni. Pedig remek a stílusa, jól szerkesztettek a regényei.Az Édes Annát képtelen voltam akkor elolvasni, amikor kötelező olvasmányom volt. Amikor viszont a húgom olvasónaplóit írtam :-), elolvastam mégis.Abszolút nem bántam meg. Különösen egy rész fogott meg nagyon, amikor az emberiségről beszélnek a VITA A PISKÓTÁRÓL, AZ IRGALOMRÓL ÉS AZ EGYENLŐSÉGRŐL című fejezetben. Emiatt az egyetlen rész miatt képes vagyok újra és újra elolvasni a regényt. Ahogyan Vizyék bánnak Annával, ezt nem bírja elviselni az igazságérzetem.
#AnnaÉdes di Dezső Kosztolányi (Edizioni Anfora) è un romanzo che fa riflettere sulle vere intenzioni delle persone e sulle loro azioni. La storia potrebbe sembrare delle più semplici, una storia di rapporti di potere tra benestanti e servitù contadina, ma va ben oltre. Questo avviene grazie soprattutto al modo in cui Kosztolányi sa raccontare Budapest e le persone che la abitano 📖✨Leggi la recensione completa qui: http://bit.ly/LunediAnna
Autore ungherese che non conoscevo: una piacevole scoperta. Scrittura secca, storia apparentemente banale, senza particolari azioni, colpo di scena finale senza una vera e propria spiegazione. Un libricino piccolo, una lettura veloce, ma che lascia, allo stesso tempo, un forte senso di spaesamento e anche diamarezza.
This novel very much shows the distance between people in early twentieth century Budapest. Not only between servants and employers but between everybody. At times it seems satirical and the writer is far above the world he is writing about, which is filled with hypocrisy.
Nagyon élveztem és Anna nagyon tetszet. Biztos vagyok benne hogy 1944-ben amikor kiszabadul képes lesz mindent újra kezdeni :)
Többszörösen kiszolgáltatott helyzet - feloldhatatlan kapcsolatok. Nem csak a múlt - időtlen megfogalmazás.
In twintig jaar huwelijk hebben zij talloze dienstmeisjes gehad die het stuk voor stuk niet langer dan een half jaar hebben uitgehouden  ‘ze haalde hen door elkaar; als ze een gezicht voor zich zag, kon ze zich niet meer het bijbehorende lichaam herinneren, en schoot haar een lichaam te binnen, dan ontbrak het gezicht- …..- tevergeefs liet ze alle meisjes de revue passeren, ze vond niets opbeurends.
Maar dan komt Anna in huis en hoewel mevrouw Vizy haar aanvankelijk niet vertrouwt en haar kil behandelt, is ze eigenlijk wel tevreden over haar werk, ze werkt hard, runt het hele huishouden en trekt zich zo nodig bescheiden terug.
Mufaja szempontjabol tarsadalmi es mely lelektani regeny.
Anna a tokeletes cseled, elkerul Vizyekhez ahol is, a maniakus no es baratai, ferje fogadjak magukhoz a tiszta lelku lanyt.
Vizyne unokaoccse Jancsi is eszkozkent tekint a megtort lanyra, hisz szerelmi viszony alakul ki kettejuk kozott.
Mindenki egy ertektelen emberkent tekint a lanyra, es vegul betelik a pohar.
Edes Anna a regeny vegen megoli Vizyt es Vizynet.
Nem tagadja, hogy o tette, viseli a kovetkezmenyeit, es 15 ev fegyhazra itelik.
Kosztolanyi zsenialitasaval nem irja le Anna erzeseit, indittatasat igy maganak az olvasonak is kerdes lehet, hogy mert olt Edes Anna?
So I decided that now that I am older, it's time to pick up some of the required readings.I am not sure why I picked this one, but even in school I was always fascinated by Kosztolanyi.
I have only read his poems and its definitely visible in his writing style that he was also a poet.
I didn't expect to love this book.
I know it took me two weeks to read, but hey, this is a classic that takes more time.I might add a plot summary later to this review, as the site is missing it.
Régóta vágytam arra, hogy elolvassam Kosztolányi eme remekművét! Számomra nem volt kötelező olvasmány a könyv, így boldogan vettem a kezem ügyébe. Azt kell, hogy mondjam, Kosztolányi írói tehetsége nem vitatott; a stílus, ahogy leírta a kor történéseit magával ragadott. Vizy és Vizyné páros jellemzése és kapcsolat egyszerűen makulátlan! Végre azt érezhettem, hogy úgy igazán élvezem a könyvet, és nem csak a történetet, hanem azt a hangulatot amit az író a szavak között hagyott! Ajánlom mindenkinek elolvasni, főleg egy régi kiadásban; én a könyvtárból kölcsönöztem (1967-es kiadás) és biztos vagyok benne, hogy így jobban átéreztem a régmúlt időket :)
