https://www.goodreads.com/book/show/7979105-murtaza
Orhan Kemal'den okuduğum ilk eser. Ve ilk sayfada yazan biyografiye göre Orhan Kemal askerliğini memleketim Niğde'de yapmış. :,)🌕🌖🌗Murtaza, absürt bir karakter. Tam bir "doğrucu davut". Eğer ortada bir uygunsuzluk var ise eş dost bile fasa fiso Murtaza'ya. Ne de olsa Murtaza "vazifesinin arslanı", yukarda Allah varsa mahallede de Murtaza var!🌟Kitap okuyucuyu daha ilk sayfalardan içine çekiyor ve son sayfaya kadar da bırakmıyor. Kitabı okurken Murtaza'yı, Murtaza'nın doğruculuğundan ödün vermeme pahasına çabalarken düştüğü durumları sorguluyorsunuz ve buna da Orhan Kemal'in kara mizah yüklü dili eşlik ediyor.🌟"Sert bir dönüş, rap rap rap, çıktı gitti."
http://www.neokuyorum.org/murtaza-orh...
Hayatta elde ettiği tek başarı devlet babasının üzerine geçirdiği o bekçi üniforması, o rozet.
Devlet, millet aşıkna o formaya hayatını adamış.
En başta Balkan harbinde şehit düşüen dayısı Kolağası Hasan.
Onun gibi biri olabilmek için uğraşıyor hayatı boyunca.
Olamıyor dayısı gibi bir türlü.
Birde almış komutanlarından sıkı terbiye, birde kurs...
Tamam artık, sıkı mı Murtaza'nın önüne geçebilmek artık.
Mahalleli böylece kurtuluyor ama gelin görünki bu seferde fabrika işçilerinin çilesi başlıyor.Murtaza'nın iki lafından biri " dolaşıyor damarlarımda Kolağası Hasan Dayımın kanı.
Sen almamışsın amirlerinden sıkı terbiye hem da kurs.
Vazife mukaddezdir herhangi bir namuzdan"Başaramıyor Murtaza.
Bir türlü olmuyor.
Çok üzülüyorum ben Murtaza'ya.
"Aaaç gözünü vatandaş! Yukarda Allah,Ankara'da Devlet,Hükümet hem de,burda da ben!" Görev adamı,idealist Murtaza'nın traji komik hikayesi.Herşeyden önce vazifenin geldiğini söyleyen bu bekçi ile sorgulamayı unutan,herşeye boğun eğen,kendine benzemeyenleri değiştirmeye çalışan zihniyete bir bakış atıyoruz.
sahnelenmemiş oyun metinlerinin de edebiyat eseri olarak okunabildiği (şimdi pek kalmadıysa da eskiden çok yaygın olduğu söylenir) düşünüldüğünde, daha çok tiyatroya veya sinemaya uyarlanmak üzere yazılmış bir metin gibi.
nasıl ki hababam sınıfı'nın kitabını okumak hiç mi hiç güldürmüyor ama aynı metin iyi bir yönetmenlikle bir ulusun baştacı oluyorsa aynı potansiyeli taşıyan bir kitap bence murtaza.
ama bir roman olarak niteliği bir yana bırakılırsa, iyi bir tahlil olduğu muhakkak.
uluslaşma sürecini tamamlamadan kurulan türkiye cumhuriyetinin meşruiyetinin kaynağı olarak batılı burjuva demokratik devletler gibi ulus'u göstermediği, aksine ulus'a erken doğum yaptırarak onun kendini devlet ile tanımlamasını sağladığı çokça söylenir.
İngilizcede şöyle bir söz vardır:"Don't judge a book by its cover"Bu sözü kitaba çok uygun buldum. Başlangıçta, kapağında kalın bıyıklı ve öfkeli gözlerle bakan bir adam olan kitap pek ilgimi çekmemişti. Fakat kitabı okudukça ön yargılarımın ne kadar yanlış olduğunu gördüm.Murtaza iş hayatını ve fabrikada çalışan insanların yoksulluk hikayesini anlatıyor. Her sayfasını sanki gerçekten olayın içinde yaşıyormuş gibi hissederek okudum. Olayları adeta kendi gözlerimle görmüş gibi bir duyguya kapıldım."Görmedin kurs almadin sıkı terbiye" ifadesi bir çok sayfada geçiyor. Bu bana çok komik geldi.Kitabı herkese tavsiye ederim.
Geceyarısını geçiyordu.Yan yatmış, bağdaş kurmuş, çömelmiş ya da tam yuvarlanacakken bir yanatutunuvermişe benzeyen harap evler kalabalığından ibaret mahallenin birbirinikesen, çamur içindeki sokaklarından birinde dehşetli bir sarhoş nağrasıkaranlıkları ürpertti:"Ooooooof Allaaaaah!"Çocukken annemin kitaplığındaki bu kitabı her defasında elime alır ve ilk sayfasını okur bırakırdım. O yüzden mi bilmem bu giriş aklıma kazınıp kalmış. Yıllar sonra okuyup bitirdiğim Murtazayı fakir bir mahallede yaşamış insanlarımızı betimleyen güzel ve buruk bir eser olarak hatırlarım.
Anlatım biçimi güzeldi yani olayları okurkan yaşamış gibi oldum. Fakat insanları geliştiriceğine inandığım bir kitap değildi yada eğlenceli. Ve bu iki özelliği olmayan bir kitap boş geldi açıkcası. Ben kendimi sorguladım aslında ama zaten yanlış olduğunu bildiğim bazı şeyleri tekrar gördüm. Yani beni çok geliştirmedi.
Orhan Kemal'in en güzel ve en çarpıcı eseri bence Murtaza.Ömür boyu Bekçi Murtaza'yı unutamayacağım ve onun karakterindeki insanlarla da karşılaşınca aynı hüzünlü/ekşi tadı duyacağım.
https://www.kitaptanfilme.com/2018/09...
Murtaza nevi şahsına münhasır, görevine sıkı sıkıya bağlı karakter. Türkiye'nin 1940lı yıllarının anlatıldığı kitap akıcı bir dille yazılmış olup, tam bir kara mizah örneğidir.
İlginç bir roman, Orhan Kemal'in "deneysel roman"larına bir örnek.
