https://www.goodreads.com/book/show/1377082.The_Masters_And_The_Slaves
Um dos esportes favoritos da Academia brasileira contemporânea é criticar Freyre, particularmente por ter sido, supostamente, o criador do chamado "mito das três raças".
À parte algumas tímidas incursões teóricas — como o famoso trecho em que Freyre postula uma estrutura sadomasoquista de relacionamentos de longa duração na sociedade brasileira —, o livro traz uma descrição, quase sempre objetivíssima, das relações entre senhores e escravos na sociedade colonial.
Não há retrato edulcorado das relações entre negros e brancos.
E se há que se apontar alguma falha, penso que ela estaria na descrição sumária — e quase sempre idílica — dos costumes e da influência indígena.
Clássico. Quem fala mal nunca leu.
E nesse caso é alguma coisa que está dentro de nós mesmos, no inconsciente, na cultura e na história de cada um de nós, brasileiros.De se ressaltar no livro que ele está falando das pessoas, dos cidadãos, dos índios, dos portugueses e dos escravos negros.
Mas há que se inserir o autor no contexto do seu tempo, e no princípio dos anos 30, creio eu, a ciência apontava realmente para essas diferenças mais profundas, as quais hoje a ciência nos mostra que não são tão profundas assim, chegando a ser questionado o próprio conceito de "raças" humanas.Mas o livro transcende essas questões, e faz com que todos os brasileiros se identifiquem com suas origens.
I suspect much of her appreciation was for Freyre's style (she read Portuguese and I do not) which does seem to be carefully reproduce in Samuel Putnam's translation: "It is sad to relate that many of the fifteen-year-old brides died shortly after their marriage, while they were still no more than little girls, almost as they had been on the day of their first communion, without their ever having had the chance to round out into obese matrons and develop a double chin, before they had time to wither into little old ladies of thirty or forty years.
Outro ponto questionável é aquele em que Freyre discorre por páginas sobre como senhores de engenho eram capazes de tolerância e doçura com escravos trazidos da senzala para servir na casa grande.
É certo que a proposta de Freyre é detalhar a vida íntima da sociedade colonial, mas chega a ser vergonhosa a omissão dos frequentes açoitamentos e crueldades com negros que trabalhavam no campo.De qualquer forma, não há como negar que Casa Grande & Senzala é um livro feito com base em muita pesquisa historiográfica e de fontes primárias, embora assuma a forma ensaística, nem sempre a preferida pela academia.
Interesting read, the kind that makes you shake your head in agreement (or disagreement) while reading it. A must-read for anyone interested in Brazilian history.
A Gilberto Freyre Carlos Drummond de AndradeVelhos retratos; receitasde carurus e guisados;as tortas Ruas Direitas;os esplendores passados;a linha negra do leitecoagulando-se em doçura;as rezas à luz do azeite;o sexo na cama escura;a casa-grande; a senzala;inda os remorsos mais vivos,tudo ressurge e me fala,grande Gilberto, em teus livros.
Freyre apresenta a casa-grande e a senzala como os alicerces do sistema econômico, social e político do Brasil.
Casa-grande e senzala representam o antagonismo de culturas que se confundiram na formação da sociedade brasileira, através do Índio, do português e do Negro.
Agrupar diferentes grupos étnicos indígenas e negros em dois grandes indivíduos, o Índio e o Negro, não diminui a obra – pelo contrário, uma explanação que considerasse a especificidade de cada tribo, sem generalizações, dificilmente alcançaria conclusões significativas.
apesar das críticas aos argumentos de freyre por parte da academia (que eu não conheço muito por não ter lido o mínimo de sociologia e antropologia que deveria), a leitura de freyre é uma delícia. uma malemolência de estilo que te envolve e te deixa extasiado.
Não achei nada que pudesse acrescentar ao que já foi dito do livro e sua importância. É, como diria um anglo-saxão, self-evident.O que posso sugerir é a leitura de outro livro também de grande sucesso (está na 22º edição), mas que é bem menos conhecido do público geral. E que, pelos menos para mim, foi além de Casa-Grande & Senzala na análise da formação do brasileiro. O livro é 'Bandeirantes e Pioneiros', de Vianna Moog.
Os retratos do dia-a-dia do Brasil colônia são sensacionais. Hábitos alimentares, sexuais, religião, festas, família, dinheiro, saúde, sociedade, enfim... A vida. É bem verdade que a ciência é obsoleta e alguns insights bastante questionáveis. Ainda assim, o retracto do negro, branco, índio e caboclo na formação da nossa sociedade falam muito sobre o porque estamos onde estamos.
Os retratos do dia-a-dia do Brasil colônia são sensacionais. Hábitos alimentares, sexuais, religião, festas, família, dinheiro, saúde, sociedade, enfim... A vida. É bem verdade que a ciência é obsoleta e alguns insights bastante questionáveis. Ainda assim, o retracto​ do negro, branco, índio e caboclo na formação da nossa sociedade falam muito sobre o porque estamos onde estamos.
#-#-#-#-#-#-#-#-#-##-#-# TO READ #-#-##-#-#-#-#-#-#-#-#-#
Li este livro anos atrás, como sugestão "imperdível" do meu pai. Isto esclereceu muito algumas formas de ver o Brasil por ele defendidas.Não adorei ler Casa Grande & Senzala: pouco rigor metodológico, e com em claro viés da parte do autor. Mas pelo menos serve, como disse acima, para entender como e porque as últimas gerações do Brasil pensam como pensam.


Terrifically interesting. The vocabulary of words for plantation life is as exhaustive as you will find. The explanation of the social hierarchy and motivational impulses within it I found truly fascinating.Of course, many of theories and arguments developed in this book are outmoded and in some cases proven false since its publication 80+ years ago. But it's societal influence, despite these defects, could not be understated in the development of the modern Brazilian psyche. Moving forward the influence of this books will likely diminish, but it will remain a foundational piece of the present and the past.
Uma leitura por vezes difícil, por outras enfadonha, mas nunca desinteressante. Embora relate de forma consistente a formação social da família brasileira, em especial a da classe dominante, perde um pouco a característica de clássico por usar argumentos já ultrapassados quando tenta justificar os atos e fatos que relata. Obviamente que este pequeno pecadilho não pode ser remetido ao autor que usou a ciência e o conhecimento disponíveis a sua época para formar uma imagem coerente da sociedade colonial. Mas não pode ser deixado de lado ao avaliar a obra com o olhar contemporâneo.
Ao lado de "Os Sertões", de Euclides da Cunha, e "Grande sertão: veredas", de Guimarães Rosa, "Casa Grande & Senzala" figura entre as maiores obras da literatura brasileira de todos os tempos. Uma visão diria romanesca na formação social do povo brasileiro. Freyre, influenciado por Joyce, Proust, Tolstoi e Cervantes, mergulha na miscigenação daquilo que chama de "metarraça".
Hermosa composición antropológica de la formación humana del Brasil moderno rescantando sus raíces blancas, aborígenes y negras, tres elementos que juntos, conforman la identidad del brasileño típico.
just that book we have to read for college.
Interesting take on the creation of Brazil.
The normal criticism of Freyre: he makes out slavery in Brazil to have been much more congenial than it was. But at least he champions their vital contributions to Brazilian society
um livro completo, riquíssimo em detalhes e apontamentos. esclarecedor
An interesting reflection about the History of Brazil... Not always pertinent, but it raises some important issues that should be discussed about racial diversity and class in the country.
fundamental para se conhecer o Brasil
Very detailed sociological description of the development of Brazil. Not to be taken matter of factly-- but Freyre's perspective noteworthy for the time it was written...
very well written.. it was the first ethnography written about Brazil and black slavery.
Esperava algo totalmente diferente do livro. E não concordo com a maioria das críticas que li por aí - mas depois discorro melhor, hehehe
