https://www.goodreads.com/book/show/1036990.Hordubal
Samotna kniha mi dala zabrat no s audiobookom to bolo lepsie..Ale nakolko samotny pribeh je zakladom skoro kazdej druhej ''kriminalky'' tak mi to neprinieslo nic noveho :P
Zvláštny Čapek, až do kapitoly so súdom by som ho ani nespoznal. Zaujímavý začiatok noetickej trilógie, som zvedavý, kam sa budú uberať ďalšie dve časti. Hordubal mi pripomenul slovenské klasiky z dedinského prostredia, ale témou univerzálnejšie.
Die Sprache von Karel Capek hat mich von Anfang an gepackt, urig,archaisch...
Abgrundtiefe Bosheit und eine Art gutmütiger Wehrlosigkeit prallen zusammen.Die Tschechen sind für einen Schweizer meinen Alters "das" Symbol für Freiheit und den Kampf für Unabhängigkeit.
1968 der Prager Frühling, damals war ich Student..wir haben so mitgefiebert..haben am Solidaritätsfackellauf durch die Strassen teilgenommen...Dubcek, Svoboda,Dubcek, Svoboda!!!
Und dann der Faustschlag der Warschauer-Pakt-Hundesöhne....die absolute Niederschlagung des Aufstandes!!
Unser studentisches Elendsgefühl war riesengross, die Verachtung gegenüber der Sowjetunion beyond any measure!Leider habe ich es bis beute nicht geschafft Prag,die Geburtsstadt Franz Kafkas und eine meiner Spitzen-Traumstädte, zu besuchen.
Asi budu za úplného barbara, ale tenhle příběh mi absolutně nesedl! Vadil mi styl, jakým to bylo napsané, A i kdyby ten příběh byl sebe lepší, tak ten styl to strašně srážel dolů. Měla jsem co dělat, abych to dočetla...
Budu psát článek (o víkendu), takže si většinu pocitů ponechám právě do něj. Zde bych jen ráda řekla, že Karel Čapek je neporovnatelný autor, co se způsobu vypravování i námětu knihy týká. A moc se mi to líbilo. A přivedlo mě to ke spoustě myšlenek, takže jsem se vyhnula přemýšlení o vlastních problémech, což je taky plus. :)
Poruszające, aktualne - dotyczy rodziny rozłączonej przez emigrację męża do Ameryki i jego powrotu po latach. Świetnie napisane, poza tym, moja pierwsza czeska klasyka po czesku;)
3.5
Iffy in English just because the use of free indirect discourse is used in the present tense in Czech (something I discovered is shared with many Slavic languages) but is generally used in the past tense in English and western languages. Nonetheless, the content is excellent. Narration switches characters often, which is one of the skills Čapek uses for his psychological prose/detective story. There is a lot of philosophical and epistemological content in this particular tale, especially when it comes to knowing a person and whether or not we can judge a person.
Širá je polonina: tu onde smrky, velké a mocné jako církev, člověk by smekl širák a nahlas pozdravil; a tráva hladká, klouzavá, kratičká, měkcě se po ní šlape jako po koberci; dlouhá a lysá polonina mezi lesy, klene se široko daleko, nebe nad sebou a lesy shrnula na bok; jako když chlap si rozhalí prsa a leží, leží si a hledí Pánu Bohu do oken, - ah, ahah, to se mu dýchá!
Širá je polonina.Juraj srká horký odvar a zírá do ohně.
Inu, veřejného pohoršení; tím na sebe uvalila kletbu dědiny.Srdce Juraje Hordubala se kdesi ztratilo a nebylo nikdy pohřbeno.
Musím říct, že mě hodně překvapil styl, jak je to napsané, je to úplně jiné, než co jsem od Čapka četla.
Chvilku mi trvalo se do toho dostat, avšak jakmile jsem si zvykla, přišel mi ten styl pro ten příběh jako dělaný.
Mně osobně bylo Hordubala dost líto, přišlo mi smutné, jak se mu manželka odvděčila, obzvlášť když uvážím, že on vlastně neudělal nic špatného.
Rozhodně udává dost podnětů k diskuzi a já se těším, až budeme knihu probírat v hodině literatury, jsem zvědavá na názory ostatních a na to, co k ní řekne vyučující.Jo a od Čapka si musím přečíst něco dalšího.
The novel was quite depressing. It beginning was pleasant and light-hearted - Juraj Hordubal is coming back to his village from America and is looking forward to the nice life that is awaiting him there. However, things don't turn out the way he planned, and everybody, including his wife Polana, are quite hostile and unfriendly towards him. From that point onward the story becomes darker and eventually I felt so sorry for Juraj, that I wished he didn't leave America at all. The ending is cruel and severe, and I did not feel that justice has prevailed.
Юрай Гордубал вертається зі Штатів у рідне карпатське село Крива. Юрай Гордубал - заробітчанин, працював у шахті, заробляв гроші, слав додому дружині Полані й новонародженій доньці Гафії. Удома без нього Полана стала жити з прислужником Степаном, а Гафія підросла. Сто п’ятдесят сторінок про Карпати, особисті драми й убивство. Марія Матіос до цього горизонту йшла-йшла й не дійшла, бо дорогою стрілися страшні радянські офіцери, які конче мусили когось трахнути.
Díly Karla Čapka jsem okouzlena. A příběh Hordubala pro mě byl velmi silný - sice jsem jej považovala za svým způsobem prostoduchého, anebo spíše nekonečně důvěřivého a tolerantního, když odmítá přiznat si milenecký poměr své ženy. Zároveň mi jej bylo velmi líto, obětoval se pro, aby se jeho rodina měla lépe ovšem důsledkem toho bylo naprosté odcizení od milovaných osob a důvěrně známého (domáckého) prostředí.Kromě toho mě okouzlila i myšlenka, že poznání absolutní pravdy je nemožné.
At first, this book is almost comedic in its portrayal of the title character's cluelessness: Hordubal returns to his wife and farm after an eight-year absence and seems intentionally blind to the obvious changes that have occurred, making several futile attempts at re-establishing normalcy. It gradually turns into something much more serious and ultimately tragic, in more ways than one. The conclusion of the story may seem both predictable and ambiguous, which somehow fits perfectly.
První nevýhodou je, že je to psáno opravdu zastaralým jazykem a způsobem a další je to, že první polovina knihy je nudná, zdlouhavá a pro mě i trochu nepřehledná. Nakonec se to ale i trochu rozjede, dojde k vraždě a vyšetřování a to je na tom ta nejlepší část - nic složitého, ale spíše přímého a jasného.
Dost otravně působí zobrazení Hordubalovy dcery, které má být v době, kdy se děj odehrává, asi jedenáct let, okolí k ní ale přistupuje jako k tříletému dítěti a ona sama se zcela nevyspěle a dětinsky chová. [U soudu] "...Hafie se křečovitě drží tlustého prstu Gelnajova a má sama pláč na krajíčku; ale Gelnaj povídá, neplač, koupím ti cukroví, a děvčátko radostí poskočí."
Nic převratného. Kniha mne začala bavit až ke konci, když se změnil pohled a mluva postav. Hezký pokus Karla Čapka o noetismus, ale bohužel se to nepříjmně čte a nenašel jsem pro sebe žádnou myšlenku, která by mě uchvátila. Kniha ve mne nezanechala žádné emoce, přesto nebyla špatná, takže 3/5.
I love Čapek but this book. It didnt get my attention when I read it. Felt boring. And the end seemed really weird to me.
Like a typical Eastern European novel - inexorably headed toward disaster, though the characters all carry on and ignore what they and we know is coming. And well-written, of course.
3,5*
