https://www.goodreads.com/book/show/4454664-mission-rios-da-luz
Missionários da Luz é mais uma obra maravilhosa de André Luiz, que dá continuidade às suas observações e aprendizados desde "Nosso Lar". As lições são tantas e os exemplos tão claros que não tem como não trazer um pouquinho dessa sabedoria para o dia a dia. Leitura recomendadíssima. :)
Dando continuidade a série André Luiz, este terceiro livro descreve o aprendizado na vida espiritual e nos explica com vários exemplos da vida diária como precisamos modificar nossas atitudes, buscando sempre o equilíbrio, a sensatez, a harmonia e a fé. Recomendo a leitura.
fantástica leituraLivro mais denso que os anteriores, que exige mais do leitor, mas que sem dúvida é leitura obrigatória para todos os que se interessam pela doutrina
André Luiz lança aos encarnados ainda mais luzes esclarecedoras sobre os trabalhos realizados pela bondosa espiritualidade para que tenhamos condições de prosseguir em nossa jornada evolutiva... mesmo quando não aproveitamos essas condições como deveríamos, pois muitos de nós estamos em um momento em que somos mal-agradecidos, invigilantes e imprudentes...
Another incredible book about life in the spirit world. In particular, the chapter about to be Born. No more to avoid spoilers. Just read
Bom!
Muito esclarecedor, claro e rico de detalhes. Obrigado a todos por mais esta manifestação de luz, esclarecendo a mente do mirim aqui! kkk..
