https://www.goodreads.com/book/show/7313179-il-sergente-nella-neve
E' un libro di una potenza straordinaria, sul quale sono stati scritti ottimi commenti da chi mi ha preceduto.L'ho riletto a distanza di oltre quarant'anni e ho fatto bene: non solo per il valore della testimonianza, ma anche per la qualità letteraria dell'opera.
Penso a quale esperienza unica e irripetibile potrebbe essere, sotto tutti i punti di vista, la lettura condivisa a scuola di un romanzo come questo.---------Albus Eugene Percival Wulfric Brian Dumbledore Mi ha fatto un gran regalo, postando in un feedback qua sotto il link alla visione di un grandissimo spettacolo di Marco Paolini tratto da Il sergente nella neve.Condivido il link qui sopra, così chiunque dovesse capitare da queste parti potrà vederlo.
Tornare, al più presto, vivi.Cosa rimane di positivo in mezzo a tanto dolore, a tanti uomini che si uccidono senza una ragione a loro evidente, a tanta assurdità?
La conferma, improvvisa, inattesa, del fatto che sotto sotto, in certe condizioni, non ci sono nemici e amici, ma solo persone."Corro e busso alla porta di un’isba.
Ora non lo trovo affatto strano, a pensarvi, ma naturale di quella naturalezza che una volta dev’esserci stata tra gli uomini.
In quell’isba si era creata tra me e i soldati russi, e le donne e i bambini un’armonia che non era un armistizio.
Una prende un piatto, lo riempie di latte e miglio, con un mestolo, dalla zuppiera di tutti, e me lo porge.
I soldati russi mi guardano uscire senza che si siano mossi.
Ora non lo trovo affatto strano, a pensarvi, ma naturale di quella naturalezza che una volta dev’esserci stata tra gli uomini.
[...] In quell’isba si era creata tra me i soldati russi, e le donne e i bambini un’armonia che non era un armistizio.
Chissà dove saranno ora quei soldati, quelle donne, quei bambini.
Se questo è successo una volta potrà tornare a succedere.
IL LIBRO sulla guerra, vivido, semplice ed esplicito come se anche noi fossimo lì nell’immobilità sempre uguale dell’attesa in trincea, guatando i compagni russi dall’altra parte del Don cha appaiono e scompaiono, nei piccoli rituali che scandiscono le giornate: la gavetta come scodella, i pidocchi che corrono ovunque, le poche ore di sonno rubate alla veglia a far da vedetta che cede alla tentazione di guardare le stelle, la foto della fidanzata appesa, la pulitura della piccola artiglieria con il lubrificante, gesto che diventa delicato come se tra le mani non ci fosse un’arma ma un corpo femminile.
La culla era appesa al soffitto con delle funi e dondolava come una barca ogni volta che il bambino si muoveva.
Questa è forse la frase più nota del libro del sergente maggiore Mario Rigoni Stern e credo lo sia diventata a buon diritto.
Quello stesso codice etico che, ogni volta, li fa entrare nelle isbe dei villaggi russi con un atteggiamento di rispetto nei confronti di quella povera gente.
È anche per questo che da sempre la figura dell’alpino, a buon diritto, incarna questi valori.Non ha forse lo stesso impatto emotivo di Se questo è un uomo di Levi, ma ne possiede la stessa forza e, come Levi, esalta, anche nei momenti più bui, la dignità dell’uomo.
E tanti e tanti altri dormono nei campi di grano e di paveri e tra le erbe fiorite della steppa assieme ai vecchi delle leggende di Gogol e di Gorky.
E quei pochi che siamo rimasti dove siamo?Una prosa diretta, franca, a volte evocativa, è quella di Rigoni Stern, capace di far sentire il freddo dei quaranta gradi sotto zero della Russia, la fame, il torpore dopo innumerevoli ore tra il vento e il ghiaccio.
E poi i tanti dialetti che si mescolano, i continui ricordi di casa, i progetti per il futuro.
Un ottimo libro di memorie, che scava nel profondo umano e nella storia italiana.
Che dire ? Scritto ormai settant'anni fa, non si trova un solo vocabolo datato, obsoleto. Non manca neanche una parola, ma non ce n'è nessuna che sia superflua. Periodi soggetto - verbo - predicato punto, soggetto - verbo - predicato punto. E che ci vuole d'altro per descrivere la sopravvivenza disperata ?Dicono tutti - e dalle nostre parti, essendo gloria letteraria locale, fortunatamente lo si fa - che andrebbe insegnato nelle scuole. Ma più ancora andrebbe mandato a memoria dagli aspiranti scrittori odierni, tipo quelli che intitolano un libro "Exit strategy"......
Mario Rigoni Stern nel 1943, sergente maggiore degli alpini, vive in prima persona la ritirata di Russia. Questo classico novecentesco non ha bisogno di miei commenti, la sua lingua reale e pragmatica racconta tutto ciò che ha visto sull'orrore e la bellezza, la pace e la guerra. "Una volta tanto le circostanze avevano portato degli uomini a saper restare uomini."Nel blog ho riportato un passo del romanzo leggermente più lungo, perché mi ha colpito molto e trovo che abbia una forza di evocazione, ma anche di esplicazione meravigliosa. Quindi i curiosi possono trovarlo qui:https://unastanzatuttapermeweb.wordpr...
Ebbe la fortuna di poter torna "a baita" anche se con tre dita dei piedi congelate.Ho letto qui sotto commenti stupendi, per cui non aggiungo altro, vi trascrivo solo un tratto, secondo me il più significativo, che racchiude il senso e l'insegnamento che questo libro vuole darci, che non è solo una testimonianza, un resoconto di guerra ma molto più, ben sì un libro stracolmo di umanità.“Vi sono dei soldati russi, là.
In quell’isba si era creata tra me e i soldati russi, e le donne e i bambini un’armonia che non era un armistizio.
La guerra è una tragedia, ma in quanto esperienza estrema mette gli uomini nella rara condizione di avere qualcosa di importante da raccontare; di avere l'imperativo morale di farlo; e soprattutto di toccare con mano l'impossibilità di poterlo fare. Il sergente nella neve trae la sua forza proprio dalla tensione tra la necessità di testimoniare e i limiti della parola scritta - proprio come un altro capolavoro coevo, Se questo è un uomo di Primo Levi.
Sergentmagiù, ghe rivarem a baita?Questa domanda, ripetuta più volte nel racconto, riassume la speranza dei soldati italiani nella ritirata dalla Russia alla propria casa in Italia (la baita per gli alpini).Mario Rigoni Stern è il sergente maggiore degli Alpini che ci racconta la sua terribile esperienza umana in quella ritirata, a partire dalla vita di trincea fino all’esodo vero e proprio, durato dal Natale del 1942 sino al febbraio del 1943.E lui, con il suo ruolo di comando, diventa una guida in tutti i sensi per i suoi compagni che saranno decimati durante quella drammatica campagna.Anche il nemico, visto da vicino in un episodio drammaticamente pacifico che mi ha fatto venire la pelle d’oca, diventa umano nel racconto, affermando un senso di speranza e di denuncia dell’assurdità della guerra.Una volta tanto le circostanze avevano portato degli uomini a saper restare uomini.
I was looking for something to rival Guy Sajer's account of surviving the Russian Front in WW2 (The Forgotten Soldier) and found this book.
I can't say it is what I was looking for; Sajer's book is both fantastic at describing the emotions felt during his tour of duty and also the fighting he went through.
Sajer writes methodically like you would expect a soldier in the German army to do.
His writing style is more poetic, but it still drives home a general idea of how thoroughly tiring and futile everything must have felt.
"Ho ancora nel naso l'odore che faceva il grasso sul fucile mitragliatore arroventato."."Sergentmagiú ghe rivarem a baita?"."Vi era un bel sole: tutto era chiaro e trasparente, solo nel cuore degli uomini era buio.".Un libro piccolo, scritto con un linguaggio semplice ma allo stesso tempo così potente ed espressivo.
Meno di duecento pagine pesanti come piombo, in cui si addensa la tristezza, la paura, l'alienazione causata dall'esperienza di guerra vissuta dall'autore nell'inverno del 1942 in Russia. Chi sopravvive a queste esperienze può guarire dalle ferite fisiche "ma non dalle altre cose".
che giorno è oggi? e dove siamo? Non esistono né date né nomi. Solo noi che si cammina.L'ho letto in una vecchia edizione, tutto rotto e con le pagine sgangherate. Dovevo fare molta attenzione a tenerle insieme, unite. Le ho girate con rispetto e mi sembrava di girare le pagine della storia. L'ho letto con gli occhi appannati, senza riuscire ad eliminare quel groppo alla gola che mi aveva preso. Eppure non c'è enfasi e ricercatezza nelle parole. C'è solo la semplicità del vero. Un libro che dev
che giorno è oggi?
Non esistono né date né nomi.
Solo noi che si cammina.L'ho letto in una vecchia edizione, tutto rotto e con le pagine sgangherate.
Le ho girate con rispetto e mi sembrava di girare le pagine della storia.
L'ho letto con gli occhi appannati, senza riuscire ad eliminare quel groppo alla gola che mi aveva preso.
Eppure non c'è enfasi e ricercatezza nelle parole.
E non dimenticare.Le donne e i bambini hanno capito e mi guardano con occhi terrorizzati.
Che voce avevano le donne e i bambini!
Sembrava il dolore di tutta l'umanità e la speranza.
Il romanzo è diviso in due parti, la prima "Il Caposaldo" dove racconta la vita in trincea.
Nella seconda parte "La sacca" descrive la ritirata.
Ad unirle, gli uomini, il freddo, la paura, la voglia di casa.
"Sergentmagiù, ghe rivarem a baita?" chiede continuamente il soldato.
Non pensa alle privazioni, alla sofferenza, alla morte, ma a casa alla sua baita.
Bellissimo il brano a pagina 108 dove trasuda tutta l'umanità di questi uomini che anche in situazioni tragiche, come scrive Stern "Una volta tanto le circostanze avevano portato degli uomini a saper restare uomini".
Bellissimo.
Grazie ad Arcobaleno del consiglio.
Grande testimonianza della ritirata dalla Russia dei soldati italiani durante il 1943. Rigoni in modo secco, duro, con frasi anche molto brevi ma molto incisive riesce a trasmettere tutta la fame, la sete, il gelo, la paura e il dolore vissuti. Più niente mi faceva impressione; più niente mi commoveva
Una scrittura nuda, diretta, estremamente toccante.È un libro magnifico, totalmente privo di fronzoli e di retorica.In certe pagine il terrore, lo sfinimento e il freddo sfibrante non sono soltanto parole messe su carta, ma assumono una concretezza straordinaria.
Dovrebbe essere una lettura obbligatoria a scuola.
La ritirata di Russia raccontata da chi ha avuto la sfortuna di trovarcisi in mezzo.Raramente mi è c
Beschrijvingen van de vijand, de Russen, en het Russisch landschap, zijn vaak eerder teder en liefdevol.
Bijzonder aangrijpend is de scene waarin Rigoni een izba (Russische houten plattelandswoning) binnenvalt en er Russische soldaten, vrouwen en kinderen aantreft die zitten te eten rond de tafel.
In plaats van dat er een hels gevecht losbarst vraagt en krijgt Rigoni een kom soep.
Rigoni zegt hierover: "Voor één keer hadden de omstandigheden mensen er toe gebracht mens te blijven.
Wie weet waar deze soldaten, deze vrouwen, deze kinderen nu zijn.
Het zou opnieuw kunnen gebeuren met ontelbare andere mensen en een gewoonte kunnen worden, een manier van leven."
Un romanzo che ti colpisce come un pugno allo stomaco per la crudezza e la delicatezza del suo realismo. Tra una gavetta e una slitta, il sergentmagiù Rigoni racconta con occhi limpidi un'umanità allo sbando in una situazione estrema, dove non esistono torto o ragione, amici o nemici, bene o male. Esiste solo l'uomo, anzi tutti gli uomini, in una straordinaria lotta per la vita e per la baita - la propria casa, la propria identità - evocata con pennellate che diventano via via sempre più rade, sempre più sfumate.
Non so bene da dove iniziare per dire quanto questo libro sia bello e commovente e quanto io consigli a tutti di leggerlo. Lo stile di Rigoni è semplicemente perfetto, riesce a farti sentire gli odori, il dolore, la stanchezza, la rassegnazione, la gioia delle piccole cose conquistate. Il calore di un fuoco, un piatto di minestra, un amico ritrovato, un canto condiviso. È molto più di un diario di guerra, è il racconto del cuore di un uomo nella guerra. Leggetelo, ne vale veramente la pena.
La cosa straordinaria e' pensare che queste parole - così ben amalgamate e coerenti tra loro nello stile - siano fuoriuscite dalla penna di un giovane appena ventenne e avvezzo a tutto - vita di malga, montagna, paeselli, servizio di leva, privazioni, lavoro di fatica - che solo l'esperienza diretta e così cruda e radicale ha reso in grado di scrivere un opera ancora oggi considerata un classico del novecento e proposta a intere generazioni di studenti delle scuole medie inferiori.
Giuanin c'è arrivato a Baita e come lui altre centinaia di migliaia di nostri alpini che tentarono la fuga dalla Russia occupata.Sopravvivere a quella campagna piena di vento, di neve, di disperazione e di freddo, davvero troppo quel freddo, e le invocazioni dei compagni che cadevano...
Bellissimo questo libro su un pezzo così tragico della nostra storia, di quella che fu laseconda guerra mondiale, che esalta la follia degli uomini ma anche la combattività dei nostri militari in fuga verso casa e circondati dai russi.
Non si possono davveror recensire libri come questo, si può solo consigliare di leggerli.Davvero magnifico, per quello che porta con sè, perchè non accada mai più.http://kelanthsblog.blogspot.com/
Written like a snowy windswept lonely Russian steppe...the scenes seem to descend in their entirety like a moving photograph, sequential but somehow still disjointed. Reading this is like blinking your eyes and missing a day or two but you find Rigoni again staring across the snow, or at the ceiling...the type of exhaustion he conveys is true and brilliant I've never encountered that type of unique soldier exhaustion so wonderfully subjectively displayed. It is so sparse it is beautiful and haunting, even in translation.
A story that is so simply written yet so forcefully evocative of the harsh conditions in which the soldiers had to fight not only a war but a battle for survival, both physical and emotional. My uncle was sent to Russia and never returned - reported missing. This must be his story, too. I read it in the original - Italian.
come si fa a commentare un libro così? non mi permetto di dare un giudizio, di fare una valutazione. né sui fatti, né sullo stile. non è una storia di guerra, è Storia, quella vera fatta di uomini e di quello che hanno vissuto, senza politica né strategie, senza eroi né retorica.
