https://www.goodreads.com/book/show/3140.The_Bridge_on_the_Drina
But the book is also about the passage of time and the folly of man and the peoples and cultures of the Balkans.
People are weak and mean and foolish, but at the same time they are kind and good and hard working.
The writing moves me so, but then the lines change and the author makes me see the beauty of life.
This author can write, and he can see how people are - how terrible and how wonderful.Through pPage 81: Still marvelous.
Beautiful writing.
Page 52 read: This author can write.
تفضل وشارك المعلمة الرقيقة المناقشات عن الحرية والعدالة، انصت لرفاقها يتراشقون بالنظريات، حاول ألا تذكرها بحبيبها الذي غاب، فهي لا تعلم بعد أكان يعشقها أم أنه لم يعرف الحب.خذها مني ولا تتردد، ستأنس وتأسى لحكايات كل شخوص الرواية، من العروس الجبلية التي أبت الزواج من أحد ابناء الوادي الخفيض، إلى قصة المرابي العجوز الذي شب على الإقتصاد والتوفير.
ثلاثة أنصحك ألا تخالطهم، رئيس الحامية الذي لا يتفاهم سوى بالخوازيق، والزنجي المختبئ في تجويف الجسر، وكذلك المجنونة التي فقدت طفليها التوأمين.لا نقد أوجهه، لا عاتب انتويه.
لم يبقى إلا صدى وذكرى، وبقي ذلك الجسر الذي على نهر درينا.
He challenges the eternal with a construct, much as engineers spanned the natural with bridges.
Once present, the innovations often appear eternal, timeless.
It is a sincere hope that The Bridge on the Drina enjoys that privilege.It remains unclear whether I have finished this novel before.
The instances and intrusions of ideology and modernity not so much.The foreign reader approaches this accomplishment at a certain disadvantage.
The primacy of certain concepts and events will be obscure to many outside of the Balkans.
I was certainly unfamiliar with these traditions and legacies when I first approached The Bridge on the Drina.
بكل براعة ينقل لنا ايفو أندرتش هذا العالم البلقاني الغريب، المكون من كل القوميات التي لم نكن نعرف عنها، حتى انفجرت وجعلت تقتل بعضها البعض، مستعيدة ثارات قديمة، هكذا عاش أندرتش ومات وكتب هذه الرواية كما قلنا في عالم يقتل بعضه، ولم يكن يعلم حينها أن الموت الذي كان يجول في أوروبا، سيتوقف بعد نصف قرن في فيشيغراد ذاتها، وأن الجسر، الجسر ذاته الذي كتب عنه وروى قصته من اليوم الذي صار فيه فكرة جائلة في رأس الصدر الأعظم، حتى اليوم الذي ضربته قذائف الحرب العالمية الأولى وهدمت جزء منه، هذا الجسر سيشهد إعدام ثلاثة آلاف من أهل فيشيغراد المسلمين في سنة 1992 م، حيث ستطفو جثثهم في نهر درينا، قبل أن يجرفها التيار بعيداً عن الكابيا وأيامها الجميلة.
Este libro es muy importante para mí: gracias a esto, descubrí mucho de lo que hoy en día sé sobre Bosnia y los balcanes.
Un libro que recorre siglos de historia que, en este lado del mundo, no se habla nada o muy poco.No es fácil escribir acerca de esto de la manera que Andrić lo hizo: rápida, dinámica, interesante, fácil de digerir.
¡Uf!, tantas cosas que pasaron ahí, tanta historia junta, que con el paso de los siglos, se volvió más y más importante.
Me encantaría visitar Bosnia algún día.Me encantó este libro.
Beautiful stories centered around one bridge, following the society and individual fates throughout centuries.
It made me feel nostalgic and melancholic like most Bosnian authors make me feel.
I admire Ivo Andrić ability to shape and describe characters, they felt so alive and so deeply tragic.
Some of the stories were too heart-breaking for me to handle, and I have to admit that the description of torture and execution on one part was way too explicit for me.
Love the sense of oblivion and transience of time, I really felt out of this world and time contemplating the history and people that lived and died before us.
On that narrow, hard, bare and dark space a lot of us spend our lives.” ― Ivo AndrićPublished in 1945 but written earlier, probably during the war years when Nobel Prize winner Andrić had given up his diplomatic work and was living as quietly as anyone could in Belgrade during those years of upheaval, The Bridge Over the Drina is the rather unusually told history of the town of Višegrad in the south east of Bosnia near the border with Serbia.
The period of time covered by the book is exactly the lifespan of the monumental bridge which was built at Višegrad around 1570 by the Ottomans and which survived undamaged until 1914.
Na Drini ćuprija (Bosnian Trilogy #1), Ivo Andrićتاریخ نخستین خوانش: ششم ماه اکتبر سال 1979 میلادیعنوان: پلی بر رودخانه درینا؛ نوشته: ایوو آندریچ؛ مترجم: رضا براهنی؛ چاپ نخست 1341، انتشارات نیل؛ در 377 صپلی بر رودخانه درینا، برنده جایزه ادبی نوبل در سال 1960 میلادی؛ نشر: تهران، بی تاریخ در در کتابخانه مجلس نیز ثبت شده استرمان «پلی بر رودخانه درینا» روایتگر عشقها و امیدها و رنجهای چند نسل از مردم بوسنی است؛ که در سایه پلی قدیمی به سر میبرند. رمان، تاریخچه بوسنی و ماجرای بسیار زیبایی از برخورد بیگ
Na Drini ćuprija (Bosnian Trilogy #1), Ivo Andrićتاریخ نخستین خوانش: ششم ماه اکتبر سال 1979 میلادیعنوان: پلی بر رودخانه درینا؛ نوشته: ایوو آندریچ؛ مترجم: رضا براهنی؛ چاپ نخست 1341، انتشارات نیل؛ در 377 صپلی بر رودخانه درینا، برنده جایزه ادبی نوبل در سال 1960 میلادی؛ نشر: تهران، بی تاریخ در در کتابخانه مجلس نیز ثبت شده استرمان «پلی بر رودخانه درینا» روایتگر عشقها و امیدها و رنجهای چند نسل از مردم بوسنی است؛ که در سایه پلی قدیمی به سر می‌برند.
رمان، تاریخچه بوسنی و ماجرای بسیار زیبایی از برخورد بیگانگان و بوسنیاییها را در شهر تراونیک و در دوره ناپلئون باز میگوید، یادم هست در یک کتابخانه در سال 1357 هجری خورشیدی کتاب را خواندم.
ما يميز هذه الرواية هو الوصف الحسي للمكان. أنت تقرأ وترى وتشعر،وبالتالي أنت تعيش الحديث. المكان هنا هو العنصر المحرك للحدث. المكان هو صانع الشخصيات ومكونها. المكان هنا هو كل شيء.
دوستانِ گرانقدر، این کتابِ مشهور، به داستانِ پلی بر "رودخانهٔ درینایِ یوگسلاوی" و صربستان و دهکدهٔ نزدیکِ آن "ویشه گراد" مربوط میشود.. داستانِ سالیان سال و سده ها زندگی پر فراز و نشیبِ آن سرزمین که چگونه هربار با تلاش و ایستادگی، بیگانگان و دشمنان را از سرزمینشان رانده اند، را بیان میکند و البته در کتاب بارها به خرافاتِ دینی و مذهبی و افسانه های مربوط به آن سرزمین که به نوعی با این پُل نیز در ارتباط میباشد، پرداخته شده استآنگونه که در کتاب آمده، این پل را وزیر عثمانی ها یعنی محمد پاشا، ساخته است
داستانِ سالیان سال و سده ها زندگی پر فراز و نشیبِ آن سرزمین که چگونه هربار با تلاش و ایستادگی، بیگانگان و دشمنان را از سرزمینشان رانده اند، را بیان میکند و البته در کتاب بارها به خرافاتِ دینی و مذهبی و افسانه های مربوط به آن سرزمین که به نوعی با این پُل نیز در ارتباط میباشد، پرداخته شده است‎آنگونه که در کتاب آمده، این پل را وزیر عثمانی ها یعنی محمد پاشا، ساخته است و در حال ساخت، نوزادانی را با هدفِ نابخردانهٔ قربانی کردن، در پایه های پل قرار داده اند و حتی سوراخ هایی در آن ایجاد کردند تا به نوزادهایی که در جرزِ دیوارِ پل قرار گرفته اند شیر مادر داده شود!!....
.. أنا لا أحب هذا النوع من الكتابات لأن الكاتب لا يضع لنا أفكاره عن الكتابة ، وانا أحبذ وجود "الطرف الثالث" في الكتابة لفهم أكبر لنفس الكاتب ...بالرغم من أنه في آخر الفصول بدأت تظهر منه بعض الاستطرادات منه ككاتب أو بلسان أحد الشخصيات .لم أتوقع مواجهة الكلام عن الملل والمذاهب ولكنه أعطى نكهة جميلة للكتاب ، تخلق نوعا من الاختلاف الجميل بين الشخصيات .كل هذه الأمور والقصص تحدث على ضفة نهر بجانب جسر ؛ بساطة معقدة !
لا أدرى لماذا ربطت بمجرد بداية قرائتى لرواية إيفو إندريتش ربطتها برواية دروز بلغراد ربما نفس معاناة الناس من الذل والتسخير والاستعباد وفرض ضريبة الدم حتى لو فى سبيل بناء إمبراطورية عظيمة تمتد حدودها من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب وهى الإمبراطورية العثمانيةالرواية فى مجملها رواية رائعة ولكن هناك فقرات كاملة ومن الممكن القول صفحات كاملة زائدة عن الحاجة ولاتمثل إضافة للرواية ولكن المترجم سامى الدروبى الرائع هو من أضاف لهذه الصفحات والفقرات وربما للرواية بأكملها ثقل لغوى ومفردات رائعة ونسق ونظم لغوى لم أره فى الكثير من الروايات ربما لكتّاب كبار.
تعلم تحت مظلة الدوشيرمه وتقلد المناصب الواحد تلو الآخر حتى وصل لمنصب الوزير الأعظم أو الصدر الأعظم.من هذه النقطة يبدأ إيفو أندريتش في روايته “جسر على نهر الدرينا” الرواية التي نال عليها جائزة نوبل للآداب في عام 1961 وكذلك أرفع جائزة في يوغسلافيا.بعد أخذ محمد باشا وهو صغير ، يصف إيفو عقله الذي شغله حادثة إنتزاعه من أمه وقد آلمه كثيراً مشهد انتقاله من فوق النهر على مركب فيشيغراد، ويظهر لك فن إيفو في وصفه لصاحب القارب اللامبالي :” قارب عتيق أسود يقوده رجل بطيء متجهم اسمه ياماك.
الجسر رمز للتواصل ونقطة للإلتقاء وعلى جسر نهر درينا إلتقت جضارات وتصارعت أمم وكان هذا الجسر المراقب الصامت لكل الأحداث التي مرت على مدينة فيسغراد والتي تقبع عند الجسر وذلك خلال أربعة قرون وحتى قيام الحرب العالمية الأولى ..
المكان الذي مرت عليه كوارث كثيرة وأجيال عديدة طوفان عصيان حروب غير أن الجسر ظل واقفا رمزا للإستقرار والصمود رحلة حقيقية بين العصور وقفنا فيها على التطور الذي لحق بالمدينة وعلى تعاقب الحكومات الإستعمارية والإستبدادية وعلى حركات المعارضة وما لاحقها من تغير في ملامح المدينة وكان ذلك من خلال قصص عديدة عشنا من خلالها الحياة اليومية للسكان وتابعنا بناء الجسر وفيضان النهر وبناء سكة الحديد وإضاءة الشوارع..
Quando al liceo si comincia ad affrontare la storia contemporanea viene sottolineato spesso come più volte i Balcani dopo la crisi dell'Impero Ottomano siano stati teatro di scontri coloniali, etnici e religiosi assai gravi, forieri di guerre e sofferenze per l'europa intera (dalla Prima Guerra mondiale alla scissione jugoslava della metà degli anni '90).
"Il ponte sulla Drina" parla di quella storia e di quelle opere, partendo dal culmine della dominazione ottomana fino alla crisi di Sarajevo che porterà alla prima guerra mondiale.
Stunning, sweeping and awesome fiction book that gives the history of the Balkans through the lens of the life of a bridge from the 16th century to the World War II by the Nobel Prize winning author Ivo Andric. A must read for anyone who wants to understand the complexity of Balkan conflict. A tragic story, but very touching and beautifully written.
The Balkan native decides to use his position to build a stone bridge designed by the great Ottoman architect Mimar Sinan to commemorate the land he came from and to glorify God. The book "The Bridge on the Drina" is a fictionalized history of all that happened on that bridge.We often assign metaphysical powers to grand urban assets like the Eiffel Tower, but this book made the reader cherish a rural stone bridge as a precious jewel that made life grander and more meaningful for all the villagers who come in contact with it.
Tesadüf, Ederlezi geliyordu hep müzik listemde; o yüzden duygulandırdı.
Bir köprü merkezinde; birkaç asır boyunca değişen yaşamı, insan ilişkilerini, gelenekleri anlatıyor Drina Köprüsü.
Müslümanlar, Hristiyanlar, Yahudiler ve Çingenelerin (Hatta İtalyanlar, Macarlar, Avusturyalılar) ortak noktaları hepsinin bu köprüyle ilgili anılarının olması.
Sokoloviç'in büyük ideallerle yaptırdığı o köprü, yalnızca Asya ile Avrupayı bağlamıyor, bütün bu toplumları da bağlıyor birbirine."İnsanlık tarihinde çoğu zaman görüldüğü gibi, bütün şiddetli davranışlar, soygunculuk, hatta insan öldürme bile mübahtı.
Yalnız bunun verilen bir parolayla olması, yüksek çıkarlar uğruna yapılması, ya da adları ve inançları belli küçük bir topluluğa uygulanması şarttı." (s.312)Çeviride bazı yanlışlar var.
Özellikle "tespit" hep "tesbit" diye yazılmış.
Il ponte, che esiste realmente, è al confine tra questi due mondi ed è il protagonista del romanzo, non una famiglia, non un popolo, ma un ponte: idea assolutamente geniale questa, creare uno spettatore alle storie che sono vissute intorno a lui, alla sua nascita, costruzione e distruzione, intrecciandole con la storia di un paese.
Una prosa colloquiale quasi in rapporto diretto con chi legge, come a raccontare vecchie storie di famiglia o a svelare antichi segreti che, ormai, non possono più danneggiare nessuno, ma possono, in parte, spiegare dove e come nasce l’odio.
A partire dal 1500 fino alle soglie della Prima Guerra Mondiale, il romanzo ci accompagna lungo quat
Nel primo capitolo del libro Andric racconta il “senso” ultimo del ponte, ovvero come la sua costruzione abbia determinato la forma e la vita sociale della città Visegrad che si sviluppa sulle sue sponde.
Dal secondo capitolo in poi, Andric racconta la storia della cittadina, dalla costruzione del ponte nella seconda metà del ‘500 del fino al 1914 anno in cui scoppia la prima guerra mondiale.
E la storia di Visegrad sembra diventare il simbolo del destino dell’intero territorio Bosniaco nei secoli, centro di lotte tra l’oriente (impero ottomano) e l’occidente (Vienna e l’Austria) che finiscono per ricadere sui suoi abitanti la cui indole, secondo Andric, è invece pacifica e amante dei piaceri della vita.
الجسر على نهر درينا يربط بين البوسنة والصرب ...شهد الكثير من الاحداث التاريخية الحاسمة منذ بناؤه في اواخر القرن السادس عشر تحت سُلطة الدولة العثمانية ومن ثم تسليمها البوسنة للامبراطورية النمساوية وحتى الصراع الدامي بين البوسنة والصرب و الذي اشعل فتيله عام1914ذلك الجسر فريد في صورته..ظل ثابتاً راسخاً ينصت لحكايات اهل "فيشغراد " وأمازيحهم وصيحات ضحكاتهم وروايات شيوخهم واراء شبابهم.....كل ما يمر عليه كتلك المياه الصافية التى تمر من تحت قناطره الملساء الرائعة...يوم أن اُشتعل فتيل الحرب بين البوسنة والصرب قاوم الجسر جاهداً أن يصم اذنيه عن هدير المدافع ودوي القذائف ..
لقد باءت محاولته بالفشل ....وكان الشقاء هو المصير الحتمي الذي ينتظر الجميع وقُصف الجسر على نحو رهيب انقسم الى شطرين وكم حاولا في كثير من الألم واﻷسى أن يلتقيا...واخيراً تبقى الحقيقة ..إن الحرب لاانسانية تشتعل تحت الكثير من الشعارات الزائفة الباطلة...ويبقى اسوأها على الأطلاق تلك التي تنشب تحت مُسمى التعصب الديني والطائفية....
Nel discorso pronunciato all’ assegnazione del premio Nobel, nel ’61, lui stesso dice di essersi ispirato a Sherherazade, non tanto nella sostanza ma come modello narrativo in cui il narratore cerca “ di sospendere l’inevitabile condanna a morte e di prolungare l’illusione della vita e della sua durata.Difficilissimo parlarne nonostante la semplicità di scrittura che, ingannevolmente, ti invita a tuffarti dal ponte dentro le acque della Drina per farti scoprire che quel fiume, come nei presepi poveri, è solo un frammento di specchio, pura illusione destinato a frantumarsi.
A história ou as histórias narradas por Ivo Andric mantém uma actualidade intemporal e revelam a mestria e a qualidade da sua escrita e da temática relatada.Porquê quatro estrelas em vez de cinco estrelas?
Achei excessivo a quantidade de “episódios/histórias” paralelas sobre algumas personagens, que dispersaram a minha atenção e a minha concentração, na construção da narrativa.
Fiquei "cliente" de Ivo Andric a dúvida é escolher o que ler a seguir: "O Pátio Maldito", "A Crónica de Travnik" ou "A Velha Menina"?
Ponte sobre o rio Drina - Visegrad - Bósnia e Herzegovina - na actualidadeIvo Andric (1892-1975)
هناك العديد من الشخصيالت التي لا تنسى, كشخصية لوتيكا اليهودية, و علي خجا, و بالأخص شخصية ساكو الأعور, و الكثير الكثيررواية غنية بالأحداث و التحليل النفسيبالإضافة إلى قيمتها الأدبية الفذة, هناك قيمة تاريخية, حيث ترصد الرواية تفاصيل حياة الناس في البلقان و تتناول الأحداث التاريخية في تلك الفترةلا بد من الإشارة الى الترجمة الرائعة لسامي الدروبي, فهو بحق من أفضل المترجمين العربأثناء قرائتي للرواية, عشقت الجسر و نهر درينا و تلك الأجواء.
إن تكمنت في المستقبل, فلا بد من زيارة الجسر و الكابيا اللذان لا زالا قائمين إلى اليوم.
هذه بعض الصورhttp://www.tripadvisor.com/Attraction...بالإضافة لذلك, يمكن التجول ثلالثي الأبعاد في أنحاء الجسر عن طرية غوغول ايرث.
Αυτό το όμως… ενώ δεν έβρισκα τίποτα να κράξω… το βιβλίο με τίποτα δεν μπορούσε να με κρατήσει… βαριόμουν τις σελίδες του… διάβαζα ανόρεχτα τις ιστορίες του… υπήρχαν παράγραφοι που έλεγα «δες τι ωραία που τα λέει, έτσι είναι» και συγχρόνως έλεγα από μέσα μου «άντε πότε θα τελειώσει, τον ατελείωτο έχει αυτό το γεφύρι..» Freak?
It is the lives, loves and tragedies of the ordinary people of the town that dom inate the book and Andric writes with great warmth about all sections of the community.There is periodic brutslity and armies move to and fro; rebellions and executions ensue, but the bridge is ever present.
The book ends around the time of the First World War when the bridge is partially destroyed.The historical parts of the book and the stories illustrate the despite the townspeoples innate feeling for each other and their ability to live together; the factionalism projected on them from political and religious movements sow the seeds for later conflicts.An epic novel broad in its scope and execution and it suceeds in its objectives.
4.5Samo ću ovo da ostavim ovde:"Ono što bi se za njih naročito moglo kazati, to je: da nije bilo odavno pokoljenja koje je više i smelije maštalo i govorilo o životu, uživanju, i slobodi, a koje je manje imalo od života, gore stradalo, teže robovalo i više ginulo nego što će stradati, robovati i ginuti ovo.
Ali za tih letnjih dana 1913.
godine sve je to bilo još u smelim ali neodređenim nagoveštajima.
Sve je izgledalo kao uzbudljiva i nova igra na ovom drevnom mostu koji se na mesečini julskih noći belasao čist, mlad i nepromenljiv, a savršeno lep i jak, jači od svega što vreme može da donese i ljudi da smisle i učine"
وإنه لمن سخافة الحياة الدنيا أن تُحبط من ظروفك ومحيطك للدرجة التي تعجز فيها عن الكتابة عن درة أدبية مثل تلك، فلا تكتب عن جمال الرواية ولا تعمق الكاتب ومعرفته وحسه النقدي للتاريخ والمجتمعاتـ فتكتفي من العمل العظيم بتذوقه فقط، وهذا لو تعلمون عظيم.
Dünya Savaşı’na kadar nerdeyse 400 yıl süren sessiz tanıklığı anlatılmaktadır.
Dünya başta yavaş yavaş, sonra hızla değişirken Drina Köprüsü hiç değişmeyen bir varlık gibi hep orada sessiz, sakin, dayanıklı bir şekilde ayakta durmakta, çevresindeki değişimleri izlemektedir.
Kasabadaki bütün önemli olayların, eğlencenin, dostluğun, acıların merkezi hep köprü olmuştur.
Zaman ilerledikçe, kuşaktan kuşağa anlatılan efsaneler yine köprü merkezlidir.Andriç Drina Köprüsü’nde başta uyum içinde yaşayan farklı din ve milletten insanların, sonradan dünyadaki değişime paralel olarak nasıl ayrıştıklarını, aktörü kendisi olmayan olayların zamanla bu kasabanın ve burada yaşayanların kaderini nasıl değiştirdiğini anlatmaktadır.
Drina Köprüsü, anlattığı hikayelerle insanı etkileyen önemli bir kitap.
