https://www.goodreads.com/book/show/5099958
ربما كان هذا الديوان من أجمل ما كتب أمل دنقل رغم أن كل دواوينه رائعة و لكن هذا الديوان بطعم النبوءةأيتها النبية المقدسة ..
لا تسكتي ..
فقد سَكَتُّ سَنَةً فَسَنَةً ..
لكي أنال فضلة الأمانْ قيل ليَ "اخرسْ .." فخرستُ ..
وعميت ..
وائتممتُ بالخصيان !
ظللتُ في عبيد ( عبسِ ) أحرس القطعان أجتزُّ صوفَها ..
أردُّ نوقها ..
وها أنا في ساعة الطعانْ ساعةَ أن تخاذل الكماةُ ..
أنا الذي ما ذقتُ لحمَ الضأن ..
أنا الذي لا حولَ لي أو شأن ..
أنا الذي أقصيت عن مجالس الفتيان ، أدعى إلى الموت ..
حين فُوجئوا بحدِّ السيف : قايضوا بنا ..والتمسوا النجاةَ والفرار !ونحن جرحى القلبِ ،جرحى الروحِ والفم .لم يبق إلا الموتُ ..والحطامُ ..والدمارْ ..وصبيةٌ مشرّدون يعبرون آخرَ الأنهارْونسوةٌ يسقن في سلاسل الأسرِ،وفي ثياب العارْمطأطئات الرأس.. لا يملكن إلا الصرخات الناعسة !ها أنت يا زرقاءْوحيدةٌ ... عمياءْ !
(الموت فى لوحات)فكرتنى بقصة بنت في رواية (قمر على سمرقند) لمحمد المنسي قنديل ليه البنت دي و في العصر دا بالذات ..
عن الراقصة فلانه و الأميرة علانه و ما الى ذلك *****بالنسبة للديوان ، فهو جرئ اقدر اقول ..
.. و عن نفسي فـ انا عقلى منفتح جدا ، و فاهمه قصد الكاتب الفنى و الأدبي و ما الى ذلك من بلابلابلا ، من وراء تحديه الظاهر في كتابته للذات الالهية و تعديه لكن بالنسبه لى مافيش اي سبب فنى او ادبى ممكن يبرر تعديه دا او وقاحته ، و مايشفعش للكلام دا كونه حتى ابدع نظم شعرى وجد منذ بدء الخليقة

آه .. ما أقسى الجدار عندما ينهض فى وجه الشرق ربما ننقب كل العمر .. كى ننقب ثغرة ليمر النور للأجيال .. مرة !  *****ربما لو لم يكن هذا الجدار ما عرفنا قيمة الضوء الطليق
النكسة، وما أدراك مالنكسة، يوم كان الجُرح الأكبر في الشعب العربي، الذي شكّل في نفوس الشعراء والأدباءٍ والمطربين المُناضلين، ملحماتٍ نضالية ٍ فذة.نعم، كانت هزيمة 1967م هي بداية إنعطاف "أمل دنقل" نحو الشهرة والشعر، فقد كرّست في نفسهِ مآسي كبيرة مثل كل إنسانٍ عربيّ. كان "دنقل" يقرأ قصيدة "البكاء بين يدي ّزرقاء اليمامة" قبل النشر، وهي قصيدة جريئة جداً جداً أكدت على خطواته النضالية على طريق الشِعر، وكانت أهم عنوان لدواوينه "البكاء بين يديّ زرقاء اليمامة"، وحذّره أحد أصدقائه منها كي لايناله مكروه أو
النكسة، وما أدراك مالنكسة، يوم كان الجُرح الأكبر في الشعب العربي، الذي شكّل في نفوس الشعراء والأدباءٍ والمطربين المُناضلين، ملحماتٍ نضالية ٍ فذة.نعم، كانت هزيمة 1967م هي بداية إنعطاف "أمل دنقل" نحو الشهرة والشعر، فقد كرّست في نفسهِ مآسي كبيرة مثل كل إنسانٍ عربيّ.
سارع في نشرها وجعلها عنواناً لديوانه الأول، وقرأها في أكثر من مُنتدى شعري، وفي ما تبقى من سنة 1967م حتى أوائل السبعينات، كانت القصيدة على كل لسان لأنها نالت من الشهرة ما ربطها بالجُرح القومي الغائر.كانت دليل وتعبير صادق على موقف الشعب العربي "عنترة" الذي تركه الحاكم وسط الطوفان لكي يُعلن عن تنحيه بعد أن قاد السفينة وسط الأمواج العاتية.
ديوان قوي للراحل أمل دنقل يحمل الكثير من روائعه مثل : كلمات سبارتاكوس الأخيرة , رحلة المتنبي إلى مصر , العشاء الأخير , البكاء بين يدي زرقاء اليمامة , الموت في لوحات و يوميات كهل صغير السن .. المميز في هذا الديوان أنه شهد أهم محطات اكتمال نضج دنقل و به عُرف كأحد أهم شعراء جيلهمن الديوان ,:أعطني القدرة حتى ابتسمعندما ينغرس الخنجرُ في صدر المَرَحْويدب الموت، كالقنفذ، في ظل الجِدارحاملاً مبخرة الرعب لأحداق الصغارأعطني القدرة... حتى لا أموتمنهكٌ قلبي من الطرق على كل البيوتعلّني في أعين الموتى أرى ظلَّ ندمفأرى الصمت.. كعصفورٍ صغيرينقر العينين والقلبَ، ويعوىفي ثنايا كل فم
تكلَّمي أيتها النبية المقدسةتكلمي .. باللهِ .. باللعنةِ .. بالشيطانْلا تغمضي عينيكِ، فالجرذان ..تلعق من دمي حساءَها .. ولا أردُّها !تكلمي ... لشدَّ ما أنا مُهانلا اللَّيل يُخفي عورتي .. كلا ولا الجدران !ولا اختبائي في الصحيفة التي أشدُّها ..ولا احتمائي في سحائب الدخان !
لقد فقدتُ مقعدي... قبيل أن يرتفع الستاروانكسرت في داخلي الرغبة في استرداده..الرغبةُ في الشجارفكل شيء يرتخي في لحظة التأهب المرتقبهوتعبث الأيدي بأزرار قميصها المذهَّبهوتنطفئ فقّاعةُ السخط.. ببسمة اعتذار!شيئًا فشيئًا.. غاب عن قلبيَ خيطُ الضوء!واللحظة الملتهبه!والنشوة الأولى التي تشدُّ الظهر..حين يدق سمعَنا إيقاعُ خطو امرأة مقتربه!وضحكة العذراء عندما يرشها رذاذُ البحر!والألم الذي يهصرنا لطفلةٍ عرجاء!والدفء في استغراق كهل جالسٍ.. يحل في هدوء..مسابقة الكلمات..!!***رؤوسنا تسقط.. لا يسندها..إلّا حوافّ الياقة المنتصبه!فارحم عذابي أيها الألم..واسند حطاميَ المنهار.------------كلمات سبارتكوس الأخيرة
أعرف ان العالم في قلبي .. مات !لكني حين يكف المذياع .. وتنغلق الحجرات:أنبش قلبي، أخرج هذا الجسد الشمعي وأسجيه فوق سرير الآلامأفتح فمه أسقيه نبيذ الرغبةفلعل شعاعاً ينبض في الأطراف الباردة الصلبةلكن .. تتفتت بشرته في كفيلايتبقى منه .. سوى: جمجمةٍ .. وعظام !ـ
"لا تحلموا بعالم سعيدفخلف كلّ قيصر يموت قيصر جديد !وخلف كلّ ثائر يموت أحزان بلا جدوىو دمعة سدى
من ناحية الترتيب في طبعة الاعمال فهو الثانيمن حيث الاصدار في الواقع فهو أول ديوان لأمل دنقل وكان عام
أكثر قصائد أمل ينطبق عليها هذا الوصف هي قصيدته الشهيرة  البكاء بين يدي زرقاء اليمامة "التي كتبت في 13/6/1967 أي بعد معرفة خبر النكسة بأيام قليلة ، تستطيع أن تعرف أن أمل كتبها و هو يبحث فيها عن الخلاص من ألمه ، كمن يضع ريشة قلمه في قلبه ثم يكتُب بها ..
كيف حملتُ العار..ثم مشيتُ ؟ دون أن أقتل نفسي ؟ !
دون أن أنهار ؟ !ودون أن يسقط لحمي ..
لم يختلف الحال كثيراً من زمن أمل و صدمته في التجربة الناصرية بعد ترهلها إلى أن قُتلت في النكسة عننا نحن الآن في زمن الثورة ..
أمل دنقل ده اول تجربة ليا معاه "اعتراف" الاول كنت بقراله قصايد منفردة وبعد ماخلصته عاوزة اعاقب نفسى بأى حاجة انى مقريتش امل بالكامل قبل كده من اجمل القصايد اللى عجبتنى ولو انها كلها فوق الممتازة"ماريا ..اوراق ذو نواس ..البكاء بين يدى زرقاء اليمامة.. لا تصالح.. وكتيييييير مش قادرة اوصف الاحساس اللى طلعت من الكتاب بيه ..الله يرحمك امل دنقل
عيد بأى حال عدت يا عيد ؟بما مضى ؟ ام لارضى فيك تهويد ؟نامت نواطير مصر عن عساكرهاو حاربت بدلا منها الأناشيد !ناديت يا نيل هل تجرى المياه دمالكى تفيض ، و يصحو الاهل ان نودوا ؟عيد بأي حال عدت يا عيد ؟ أجمل قصيدة فى الديوان كلمات سبارتاكوس الأخيرة"لا تحلموا بعالم سعيدفخلف كلّ قيصر يموت قيصر جديد !وخلف كلّ ثائر يموت أحزان بلا جدوىو دمعة سدى
حاربت في حربهماوعندما رأيت كلاً منهما .. مُتهماً خلعتُ كلاً منهماكي يسترد المؤمنون الرأي والبيعةلكنهم لم يدركوا الخدعة ! استفزني هذا النص،فبحثت عن الكتاب،وبنسخة إلكترونية،قرأت لأول مرة بلا صداع،وأنا الذي لايقرأ عشر صفحات إلكترونية متتالية،حتى يهرول بحثا عن بنادول،يكفيكم وجعا أن تعلموا أن كثيرا من النصوص كتبت عام ٦٧م !قذف أمل في وجهي سؤالا:هل يصلح العطارما أفسد النفط ؟ثم رحل تاركا لي إثم البحث عن إجابة !
المجد للشيطان .. معبود الرياحمن قال "لا" في وجه من قالوا " نعم "من علّم الإنسان تمزيق العدممن قال "لا" .. فلم يمت ,وظلّ روحا أبديّة الألم ..-------------------------------ماذا أقول؟! .. إنه أمل دنقل يا سادة :)
احدي الروائع الادبية الصارخة الموجعة .. تعرفت من خلالها على زرقاء اليمامة و اسطورتها الشهيرة .. أحسست بمعنى الثقة الضائعة .. ربما تتساوى عندي مع أشهر أعماله "لا تصالح" فهي حقا لا تقل عنها ابداا
شاعر مصرى أصيل وجرئ قال كلمة حق فى وجه حالكم ظالم
مَن يفترسُ الحَمَل الجائع، غيرُ الذئب الشبعان؟ارتاح الربُّ الخالقُ في اليوم السابعلكن . . لم يسترحِ الإنسان.
الزبّاء الأسطورة في أيام جذيمة الأبرش بن مالك اللخمي كان هناك رجل يسمى عمرو بن الظرب بن حسان بن أذينة بن السميدع بن هوبر.
صمم عمرو بن عدي، ابن أخت جذيمة الأبرش وخليفته، على الثأر من الزباء التي كانت أمنع من عقاب الجو، فاحتال الداهية قصير بن سعد، من حاشية جذيمة ومن رجال عمرو بن عدي، بجدع أنفه وقطع أذنيه، وقصد الزباء شاكياً باكياً زاعماً أن عدوها عمرو بن عدي فعل به هذه الأفعال.
البكاء بين يدي زرقاء اليمامة أيتها العرافة المقدَّسةْ ..جئتُ إليك ..
ولم أدع الى المجالسة !!تكلمي أيتها النبية المقدسةتكلمي ..
الفرق جليّ بين مستوى مجموعته الشعرية الأولى حيث تجلى التجريب فيها على خطى قصيدة التفعيلة، وبين هذه المجموعة. الاستعارات والبلاغة والصور قوية جميلة تحتاج إلى التركيز لضمان حصول الاستمتاع. أن يكتب هذه القصائد في ذاك الوقت فهي شجاعة تقارب الانتحار .. اعتمد الإسقاطات من كتب التاريخ والميثولوجيا الفرعونية لهجاء الواقع ونقده نقدًا لاذعًا، كما استخدم معالم الطبيعة كرموز لشخصيات وأحداث واقعية.الكثير من القصائد والجمل الشعرية تستوقف قارئها وتأسرهكتبت القصائد في ستينيات القرن الماضي
وسميت زرقاء اليمامة بهذا الاسم لزرقة عينها.تسألنى جاريتى أن أكترى للبيت حراسا فقد طغى اللصوص فى مصر بلا رادع فقلت هذا سيفى القاطع ضعيه خلف الباب متراسا ما حاجتى للسيف مشهورا ما دمت قد جاورت كافورا (عيد بأية حال عدت ياعيد) بما مضى أم لأرضى فيك تهويد (نامت نواطير مصر عن عساكرها) وحاربت بدلا منها الأناشيد ناديت يا نيل هل تجرى المياه دما لكى تفيض ويصحو الأهل إذ نودوا عيد بأية حال عدت ياعيد أيتها النبية المقدسة ..
فقد سَكَتُّ سَنَةً فَسَنَةً ..
أنا الذي ما ذقتُ لحمَ الضأن ..
أنا الذي لا حولَ لي أو شأن ..
أنا الذي أقصيت عن مجالس الفتيان ، أدعى إلى الموت ..

كلمات سبارتاكوس الأخيرة .. الذروة والحقيقة المؤلمة"لا تحلموا بعالمٍ سعيد فخلف كل قيصر يموت قيصر جديد "من أجمل ما كُتِب على الإطلاق :"عيناكِ لحظتا شروق أرشف قهوتي الباحيّة من بنّهما المحروق وأقرأ الطالع وفي سكون المغرب الوداع عيناك يا حبيبتي شجيرتا برقوق تجلس في ظلّهما الشمس وترفو ثوبها المفتوق عن فخذها الناصع "
رؤوسنا تسقط .. لا يسندهاإلا حوافَ الياقه المنتصبةفارحم عذابي أيها الألمواسند حطامي المنهار !قال لي صديق ذات مرة " من الوقاحة أن تصف قصيدة لشاعران بالضعف مهما كانت سيئة , أمل دنقل , ونجيب سرور " عذرا يا صديقي العزيز , فلست هنا أمام قصيدة واحده ضعيفة , بل ديوان مخيب لآمالي لأقصى درجة , لم ينقذه سوى تحفة أمل دنقل البديعه " كلمات سبارتاكوس الأخيرة "
عيد بأى حال عدت يا عيد ؟ بما مضى ؟ ام لارضى فيك تهويد ؟ نامت نواطير مصر عن عساكرها و حاربت بدلا منها الاناشيد ! ناديت.. يا نيل هل تجرى المياه دما لكى تفيض ، و يصحو الاهل ان نودوا ؟ عيد بأي حال عدت يا عيد ؟
باتخيل زرقاء اليمامة هنا أي حد كان ذي بصيرة ودل الناس عالطريق بس سخروا منه ، بس الأيام أثبتت إنه كان صح.. للأسف مأساة قديمة قدم التاريخ.. قرون قبل حتي جاليليو جاليلي ، وناس اتقتلت واتعذبت واتهرطقوا واتكفروا كل ده عشان ماكانوش نمطيين.. كل ده عشان استخدموا موهبة ربنا في التفكير...
)يا قاتلى انى صفحت عنك فى اللحظة التى استرحت بعدها منى استرحت منك)امل دنقل هو الاديب الوحيد الذى حين تبدا فى التعليق على اى عمل من اعماله ينعقد لسانك وتكتفى بذكر اسمه فقط مجرد التفكير فى التعليق على اى عمل من اعماله محاولة خرقاء تبوء بالفشل هو ببساطة تميمة الصعيد
ما من أحدٍ في هذه الدنيا جديرٌ بالأمان.
