https://www.goodreads.com/book/show/1053395.El_pozo

"Tutto nella vita è merda e adesso siamo ciechi nella notte, attenti e senza capire"Eladio Linacero è nella sua stanza tra il fumo delle molte sigarette e l'agitazione di molte notti insonni.
E' tutto inutile.Eladio scrive frenetico e si fa notte..Un'altra notte insonne che darà spazio alle avventure accantonando per il momento la realtà del fallimento.In trappola, nel pozzo, non si può fare altro che essere spettatori della propria lenta morte."Ma ora sento che la mia vita non è altro che il passaggio di frazioni di tempo, una, un’altra, una, un’altra, come il tictac di un orologio, acqua che scorre, monete che si contano.
Lo stile accurato produce un ritmo impetuoso e rapido, nel quale prende corpo una rappresentazione intuitiva del reale, un eroe disconosciuto e amaro, vittima di se stesso, che nel disprezzo si esprime e ricorda, con un vocabolario naturale e originario; sentimenti e passioni sono messi a nudo con profondità viscerale, in un umanesimo che riconosce la sconfitta e la catastrofe come orizzonti conoscitivi innegabili e incontestabili.
Tra le poetiche pagine del maestro uruguayano si muovono come prostitute e marinai la miseria umana, l'insoddisfazione e il disincanto di chi scrivendo aspira inguaribilmente alla vita ed è costretto ad arrendersi alla crudeltà della memoria, alle illusioni e alle contraddizioni di quella insensata e tormentata avventura.“Mi sarebbe piaciuto infilzare la notte sul foglio come una grande farfalla notturna.
"Questa è la notte; chi non ha potuto sentirla così non la conosce.
Dalla finestra di fronte, al di là del cortile, qualcuno russa e si lamenta nel sonno.
Il cielo è pallido e tranquillo, sorveglia i grandi mucchi d'ombra nel cortile.
Inspiro la prima aria che annuncia l'alba fino a riempirmi i polmoni; c'è un'umidità fredda che mi sfiora la fronte alla finestra.
Ma tutta quanta la notte, inafferrabile, tesa, sta allungando la sua anima fine e misteriosa nel filo d'acqua del rubinetto chiuso male, nel lavatoio di cemento nel cortile.
Questa è la notte.
Brenso: breve ma intenso."Tutto nella vita è merda e adesso siamo ciechi nella notte, attenti e senza capire"Poeta affranto e senza speranze si sbrodola addosso ricordi e sogni in una notte dove è posibile annegare. Bello.
un sussurro, penetrante, doloroso, che racconta la vita nella sua veste più tetra. ricordi, passato, malinconie, in una notte che diventa uno spogliarsi di se stessi, mentre i fantasmi del tempo ti trascinano via, nella loro inesorabile lentezza.
Eladio Linacero è un uomo diviso tra il bisogno di sentirsi compreso e la consapevolezza che ciò non è possibile, perché "non c’è nessuno che abbia un cuore puro, nessuno davanti al quale sia possibile mettersi a nudo senza vergogna.” “È come con un’opera d’arte.
Una strada senza uscita che ti spinge ancora di più a non aprirti agli altri e ad essere te stesso solo nei tuoi sogni.
Troppo forte è la discrepanza che avverte tra il valore che si attribuisce alle persone e quello dei sentimenti (l’assurdità “di dare più importanza allo strumento che alla musica”), per poter fingere di essere come gli altri.
Esta novela, narrada en primera persona por Eladio Linacero, transcurre en la noche en que acaba de cumplir cuarenta años.
Lo que pretende ser un ejercicio literario por parte del hombre, termina siendo una reflexión sobre su postura ante la condición humana.
Así, en el constante crear y recrear de situaciones (a veces reales, a veces inventadas, y a veces un poco de ambas), lo que en realidad importa es el interior del protagonista, para quien su vida es melancólica y solitaria.Es una excelente alegoría sobre el proceso de escritura, aunque el protagonista nunca llega a contar una historia verdadera...
Este libro merece una relectura. Si bien, en lo estrictamente literario no me he sentido completamente atraída, siento una gran atracción por la estructura formal que merece ser estudiada con mucha más calma.
"Es siempre la absurda costumbre de dar más importancia a las personas que a los sentimientos. No encuentro otra palabra. Quiero decir: más importancia al instrumento que a la música."
E' un esordio.
Si sente.
C'è tutta l'incertezza del primo passo verso il mare ed il timore che l'acqua sia troppo fredda.
Poi, come se all'improvviso le parole si fossero finalmente acclimatate, il libro inizia a fluire.
L'ho letto, non so dove".
Il fatto che si tratti di un'opera prima non toglie nulla ad uno stile che è invece già maturo, decisamente sudamericano.
Tuttavia, nello stesso tempo, non è un libro facile, necessariamente acerbo come in effetti è.
Allora dovremo leggerlo una prima volta e poi dimenticarlo; recuperare ancora e di nuovo Onetti ed allora rileggerlo come una chiosa imprescindibile.
Había algo de amor, de existencia, de odio, de muerte y de vida. Habían muchas cosas en cada una de las novelas. Unas más atractivas que otras, pero particularmente todas tenían un punto de enigma, de encanto y hasta de confusión.
Esordio di Onetti. Io preferisco l’Onetti maturo e maestro del Astillero, ma certo ‘Il pozzo’ è già in nuce tutto quello che poi l’autore creerà. Assolutamente da non perdere il saggio iniziale di Juan José Saer su Onetti. Quello sì, è davvero magistrale. Anzi, mi sa che forse è quello che ho apprezzato di più di questa breve opera. Prezioso.
Filled with gritty imagery, this book feels like a beauty statement on living without hope, to just sit and contemplate seconds as they melt alongside our existence throught the eyes of a chest opened wretch. Truly sincere, solemn and effete.
La primera novela breve que leí de Onetti. Una introducción fantástica a esa literatura tan particular que he querido llamar: de ciénaga.
En esta edición, se reúnen cinco historias breves, las cuáles tiene como común denominador la impasibilidad de sus personajes que viven en un pueblo cualquiera llamado Santa María, donde lo mejor que le puede ocurrir a uno, es que tiene el tiempo suficiente para leer los libros que quiera.
La segunda historia se llama Los Adioses, donde un personaje con una enfermedad terminal, busca pasar sus últimos días en la tranquilidad del pueblo de Santa María, total, es pueblo quieto y no hay gran diferencia con seguir vivo o no; regresando a la historia, nuestro personaje recibe cada semana dos cartas que hablan de amor, de diferentes remitentes, y ambas damiselas visitan a nuestro enfermo, claro, en momentos separados, inclusive una de las dos podría ser su hija, la situación incómoda ocurre cuando ambas coinciden en hacer la última visita al mismo tiempo.
En esas primera líneas, el protagonista descubre, de repente, que por vez primera ve cómo es su cuarto, es decir, tiene una toma de conciencia de la realidad, empieza a percibir las cosas con otros ojos, desengañados y amargados, provocando que su mirada sea, desde ese momento, semejante a la mirada del lector.
Entonces, las repeticiones maquinales y con cierto tinte sociópata de “no tengo tabaco, no tengo tabaco”, terminan por introducir al lector en la trama del libro, en la ficción que arranca en ese instante con la declaración del protagonista de que aquello que estamos leyendo es una confesión, son sus memorias.
Es una novela importante para la configuración de la novela hispanoamericana del siglo XX y tiene algunos pasajes geniales, pero siento que he leído una serie de tormentos de un hombre de mediana edad caprichoso que ya han tratado otro montón de hombres de mediana edad caprichosos. Recomendable si no has leído nada del estilo antes. Decepcionante si te lo venden como rompedor, único, especial o estremecedor.
4,5Un uomo racconta la sua vita, le sue fantasie - "avventure". Cinico e a volte sgradevole, perfino brutale, stupisce con l'acuta, dolorosa percezione del fallimento: nell'amore, nello scrivere, nel "mettersi a nudo senza vergogna". Una prosa sublime, l'elegia di un uomo solo, sognatore suo malgrado.
Mi primera novela de Onetti; me ha quedado grande. Siento no haberla entendido más En fin...
Siempre es un placer releer la ópera prima de Onetti; cortita y admirable.
Interesante. No me termina de convencer, pero plantea un tema curioso y creo que encierra bastantes temas de fondo.
This is so radical that he leaves a hint of creating even his own name.This is the type of narrative structure where nothing happens, because the narrator Eladio Linacero never moves, it is a story of a story telling.It's interesting how Eladio Linacero let you know that he's writing as if all these were his memories, but in a playful way, he goes back and forward with the idea that in fact they could be just a fabrication of his own imagination.I'll probably write in depth about this short novel on my blog...
Buenisimo!
"El pozo" de Juan Carlos Onetti es una breve novela que relata las memorias que Eladio Linacero escribe en una sola noche la víspera de cumplir sus 40 años."Porque un hombre debe escribir la historia de su vida al llegar a los 40 años".
"El pozo" es un relato fragmentario en el cual narra recuerdos y sueños que pueden o no ser reales a los que llama "aventuras".
Fuera de algunos momentos de felicidad efímera como su aventura erótica de la cabaña de troncos y su breve amistad con Cordes, el clima de la novela es de opresión y angustia.
Esta obra es un relato muy breve acerca de las experiencias, fantasías y sueños de un hombre cuarentón y un poco amargado.
Esta obra también me recordó un poco a Gracias Por El Fuego, debido al vacío en la vida de los personajes y al ambiente uruguayo, solo que aquí todo es mucho más oscuro y desesperanzador.Me gustó sobre todo la parte en la que habla un poco de la relación con su ex-esposa y el momento en que para él se pudo haber rescatado el amor que una vez hubo entre ellos.
Ma la gente meravigliosa e assurda non abbonda; e chi lo è, lo è per poco tempo, nella prima giovinezza.
Ho letto che l'intelligenza delle donne smette di crescere a venti o venticinque anni.
Non so nulla dell'intelligenza delle donne e nemmeno mi interessa.
Ma lo spirito delle ragazze muore a quell'età, più o meno.
Si pensi a questo e si saprà perché non ci sono grandi artiste donna.
E se uno sposa una ragazza e un giorno si sveglia accanto a una donna, è possibile che capisca, senza disgusto, l'anima degli stupratori di bambine e l'affetto bavoso dei vecchi che aspettano coi cioccolatini agli angoli dei licei."
Es un libro un tanto extraño ya que el protagonista evoca el recuerdo de una relación forzada con una chica aunque nunca la define como violación el propio autor pero es para mí sí. Es una novela corta pero que a pesar de sus pocas páginas no deja de sobrecoje por la sinceridad que habla el protagonista en sus anhelos y deseos por volver a tener ese sentimiento que tuvo con aquella chica.
La verdad es que no lo entendí cabalmente. Tal vez lo leí muy rápido. Pero me gustó la forma en que está narrado, mezclando "realidad" y "ficcion" del protagonista. Ensueño, proyecciones y datos concretos.
Primera novela de Onetti.No llega al nivel de sus trabajos posteriores, pero uno ya avizora el Onetti de Tiempo de abrazar, y de Los adioses.Pésima edición. Errores de diagramación en cada página y faltan partes. Si la ven, no la compren.Arca está en el debe.
