https://www.goodreads.com/book/show/3437956
ربما لم يكن ابدا صديق لكن فى الغربه يصبح الكل اصدقاء مهما اختلفا كم تاثرت بتلك الكلمه " محا الموت اسباب العداوة بيننا " عن اى موت يتحدث ؟؟ لا ادرى الشخص ذوالراى الاخر , المخالف الذي اكتشف بعد كل هذا العمر انه كان على خطأ حين لم يعد هناك معنى لتصحيح الاخطاء يوسف ..
مات البطل , تنفست اخيرا كنت انا من يعانى معه لم يكن لينجو ابدا من المنفىسوى بالموت فالموت قد يصلح الكثير من اخطاء العمر
ويمكن متابعة المراجعات والتعليقات على هذه الرواية للتأكد من ذلك.فيكفي الرواية أن تتحدث بوجهة نظر قومية وناصرية - وهو التوجه السياسي لأغلب النقاد الأدبيين والمثقفين في مصر - فيُهلل لها مع إغفال ان الرواية بدائية على مستوى فن السرد ويشوبها العديد من نقاط الضعف في عرض الشخصيات مع لغة حوار متواضعة.أنا لا يهمني موضوع الرواية, أنا على إستعدد لأن أقرأ رواية تمجد النازية أو تدافع عن حق الصهاينة التاريخي في فلسطين بشرط أن تقدم في شكل فني.
الرواية الجيدة هي ما تثير الإعجاب في القارىء بغض النظر عن الزمان والمكان والتوجه السياسي.
عندما تنسحب من العالم المحيط بك و تستأثر بعالمك بكل أنانية بحثاً عن سعادة مؤقتة ، بل و تدعي أنك وجدتها!و لكن...أي منفى هذا الذي يضم كل منا بداخله !أي منفى هذا الذي يصر الإنسان على التشبث به للنهاية ؟!لازالت تلك السطور التي قرأتها لتوي عن صبرا و شاتيلا تحرك بداخلي صور الجثث و المذبحة التي ما زلت احتفظ بها مذ كنت طفلة لا تعي ما الحرب .يكفى كلاماً عن صبرا و شاتيلا ، فمهما وصفها بهاء طاهر فهي لا تُوصف !
لن أقول سوى جملة واحده " أفضل ما كتب بهاء طاهر على الاطلاق "
لا أدري ما السحر الذي يلقيه بهاء طاهر عليّ،هل هي الشخصيات؟؟ الشخصيات التي أرى فيها أشخاص أعرفهم من زمن.. أم هي الأحداث و حبكة القصة التي تأسرني؟؟؟ أم هي تلك اللغة العفوية القريبة من القلب الخالية من أي تصنع؟؟؟سأكرر قراءته حتماً ، علّني أكشف هذا السرو لأتذوق مجدداً هذا الإبداع
المنفىأفهم ان يُنفى الانسان عن وطنه,اهله وعشيرتهولكن أن يُنفى الانسان عن ذاته؟أن تستيقظ يوماً لتكتشف انك تجردت من كل ما يمت لك بصلة...ذلك هو المنفى الحقيقىيتحدث البعض ان تلك الرواية هى السيرة الذاتية لبهاء طاهر..فى اعتقادى الشخصى هى السيرة الذاتية للجميع..عن أن يهزمك العالمعن ان تهزمك نفسكعن ان تكون أنت منفاكملحوظة:إختار الكاتب ان يخفى اسم بطل الرواية..ربما تفسير ذلك انها حقاً سيرة ذاتية للجميعغير أننى لم اجد لبطل الرواية اسماً انسب من "بهاء"كم انت طاهر أيها البهاءستجد فى تلك الرواية موطنك :)

من قال أنها أروع ما كتب بهاء طاهر ...لم يبالغومن قال أنها أفضل ما وصف مذايح صبرا وشتيلا وجرائم جيش الاحتلال في عين الحلوه ...أيضا لم يكذب ليس أصعب من ان تنفى روحا من الوطن قبل ان تنفى جسداً.....
ماذا فعل بي بهاء طاهر؟..أروع ما قرأت له على الإطلاق..كما قلت من قبل هذا الرجل متعمق جداً في النفس البشرية. دخل بي لعوالم من السياسة والرومانسية والثورة والبكاء.. مشهد صبرا وشتيلا كان مفزعاً..في كل فصل كان يجعلني أتقمص الحوار الدائر أتعاطف مع أبطاله وأشعر بإحساسهم، وأنفر مما ينفرون رواية لا ينقصها شيء في رأيي. عجبتني جداً كل الشخصيات اللي في العمل إبراهيم، وبرنار وإيلين ويوسف وبريجيت وبيدرو..وكالعادة، لأبد أن تكون النهاية حزينةفعلاً.. اللهم أدم بهاء طاهر نعمة.. وأحفظها من الزوال
من أجمل الروايات العربية التي قرأتهاكم هو بديع و ساحر بهاء طاهر عندما يحول الأمة و الفرد إلى جسد واحد.
عندما ينقل القارىء بكل خفة من أوجاع و هزائم الأمة إلى أوجاع و هزائم الروح.
من لحظات الفرح و النشوة في ملحمة بورسعيد و البطل في عز شبابه إلى لحظة فرح و نشوة أخرى عندما تقع المرشدة السياحية الأجنبية في حب البطل بعد ان غدا كهلا شارفت شمسه على المغيبأجزم بأن كل من سيقرأ هذه الرواية، سيتوقف للحظة و يتسائل هل يتحدث بهاء طاهر عن بطل الرواية ام انه يتحدث عني انا قارىء الرواية ؟ السحر الحقيقي لهذه الرواية يتجسد في قدرتها على ملامسة جروح الإنسان و خيباته عندما يرى إنكسارات المبادىء التي آمن بها و عندما ينهزم هو بالفعل في حياته شخصية.
ثم بكل إبداع تنتقل من لحظة الإنكسار إلى لحظة الفرح و النصر و إن كانت لحظة خاطفة
دائما اعادتك لقراءة العمل بتظهر لك إما مزايا أو عيوب غفلت عنها وهذا ما وجدته مع التركيز فى الحب فى ا
هذا المسـاء أريد أن أتكلـم..
ولا أتكلم..لماذا لا أتكلم؟!أذكر أني عندما قرأت فصة سليمـان والهدهد..
توقفت مليا عند تفسير الكاتب وعيد النبي سليمـان:لأعذبنه عذابا شديدا، أو لأذبحنه..
"المنفى" و "الاغتراب" كفيلين بالعذابالعذاب كله..ولكن لِمَ كل هذا العذاب؟ما إن فرغت من القراءة طاردتني تلك الفكرة اللعينة في رأسي اللعين:إلى متى تلك اللعبة؟؟لعبة "جاعل في الأرض خليفة"؟؟لعبة أننا خُلقنا لنبتلى ونختبر ونمتحن..
وماذا عن قليل من السعادة؟!كيف نحتمل كل هذا الحزن..
وتآكل الروح؟أنت قادر أن تقول للشيء كن فيكن..وقادر أن تقول للشيء لا تكن فلا يكون..دعه يتوقف أرجوك..دع هذا الألم يتوقف أتوسل إليك..مالهذا المنفى وما لقلب لا يحتمله؟!
((واذ أرجع من عندك في ليلة الحب تلك وقد اكتملنا واحدا.
أسير وسط كتل البيوت الحجرية المظلمة التي تثقبها كوي النور القليلة السهرانة.
ولا أريد مع ذلك أن أرجع الي البيت.
اتمني لو أحلق فوق هذا العالم الجداري الأصم الكثيف.
دنيا تصلح كل الحاضر ولا تبقي شيئا غير الفرح.
لا شئ غير الفرح.
وكأنما كانت تلك الرغبة عدوي أصابتنا معا......نعم...أنت لا تريدين شيئا غير أن يتركك العالم.
وأنا لا أريد شيئا غير أن تكوني هذا العالم.
فلا تدعي العالم يهزمنا لنضيع من جديد ))وحده الحب هو ما يستحق أن نؤمن به.
وسط كل هذا الخراب والجنون.
وحده الحب هو ما يستحق الايمان به.
تعجبني نهايات بهاء طاهر كثيرا ، عشت تفاصيلها قبل أن أقرئها ، كون بطلها صحفي مغترب ، خرجت بحقيقة واحدة ثابتة أن التاريخ يعاد كما هو بتفاصيله تماما، الحرب على غزة ، الرحب اللبنانية، مجازر إسرائيل ، الثورة السورية والصمت العربي، لا شئ يتغير سوى ذاكرتا التي تهترئ بمرور الزمان وأسماء الشهداء .. الشهداء أيضا بتغيرون :(

صدم في ما آلت إليه بلاده بعد رحيل عبد الناصر نفسه، وانتقال البلاد من زعيم إلى قائد.
مر بعدة اضطرابات في حياته الزوجية انتهت إلى الطلاق من زوجته منار، سافر بعدها إلى سويسرا حيث عمل مراسلا لصحيفة لم تعد تنشر له أي شيء، لأنه لا يزال مواليا لعبد الناصرتستمر أحداث الرواية فيتعرف إلى المرشدة السياحية النمساوية بريجيت ويحبها.
من هزيمة عبد الناصر في السياسة إلى هزيمة بطل الرواية في الحب ..
من لحظات الفرح و النشوة في ملحمة بورسعيد و البطل في عز شبابه إلى لحظة فرح و نشوة أخرى عندما تقع المرشدة السياحية الأجنبية في حب البطل بعد ان غدا كهلا شارفت شمسه على المغيب ..
روايه رائعه يحكى من خلالها بهاء طاهر عن جيل اخفق فى تحقيق احلامه ويقف لكى يسال ما مصير الجيل الجديد 

كانت تلك هي الصدفة السعيدة التي قادتني إلى عوالم بهاء طاهر الثرية و التي جعلتني أدين بالامتنان لرواي
أكثر ماأذهلتني شهادة الممرضة النرويجية ومذبحة صبرا وشتيلا نسيت نفسي وأنا أقرأ واغرق في الكلماتربنا يرحمنا برحمته ،، ويرحم سوريا وأهلها ،، عندما يكون الحكام وبالا على الشعوب وأشد وطأه من العدو نفسه وعونا لهكذلك الأمير العربي بالرواية مفارقات الهوى كانت منطقية وكذلك تقييمه وقلقه من أمور كثيرة وصراعها في حياته الشخصيةتجربة أولى لي مع بهاء طاهر كانت ممتعة ولله الحمد ولن تكون الاخيرة بإذن الله
دائمًا ما يستوقفني تعبير " تقطَّعت أوصاله" ..
الأوصال عزيزي هي ما يربطك بالحياة.سألت الأديب الكبير مرةً ماذا حدث للبطل في النهاية، فقال اقرئيها مرات ثم عاودي السؤال ..
لم احتج لذلك، لأنني أعرف سابقًا مذا حدث له حقيقةً.البطل في الرواية تقطَّعت أوصاله، بينه وبين أهله،وبلده،وبطله ..
البطل مات لموت الناصرية ولتقطُّع أوصالها بالحياة، فانجرف هو لا يعرف للنجاة من السيل سبيلا، فقد انهار عالمه الداخلي والخارجي وتقطعت أوصاله بالحياة ..
لا أعرف ماذا يجول بخاطر الأديب حينما يهم بالكتابة، ولكني أعرف أن في خاطر بهاء تمرُّ أزهارٌ واشجارٌ وأشواك ..
لا اريد ان اكتب عن صبرا وشتيلا ولا عن الوجع ولا عن المواقف العربية-الامريكية-الاسرائيلية المعهودةاست
آآآآآهحينما ينتهى هذا الخفقان المؤلم , لى عودة إن شاء الله.//////////////تحديث:بشكل مبدئى , الانطباع
انتهت وكنت لا أريدها تنتهي مرة أخرى يعزف بهاء طاهر على وتر الاحساس بلغة انسيابية وبرصد حدث لم اشهده 
من أحسن الروايات اللى قريتها و النهاية بالنسبة لى كانت مفجعةلم يترك شخصية فى الرواية الا و عرضها للعديد من التغيرات النفسية و الدينية و السياسية و هذا هو واقع الحال لذلك تعتبر هذه الرواية من الأدب الواقعى لكن أهم ما يميز أبطاله بعد العديد من التغييرات ، كل شخصية وجدت خلاصها فى طريق راحت تنتهجه حتى لو بعد مرور وقت طويل
كدت أنسى أني قرأتها لكني تذكرتها بمجرد أن فتحت الرواية..تذكرت روعتها وكيف أخذتني مني في رحلة حياة أو رحلة موت فالاغتراب حياة وموت وموت وحياة..الحب في الاغتراب يكون وطناً أو هكذا نتخيله..لكننا مانلبث نكتشف أنه ناقص..نعم..يظل ناقصاً رغم تشبثنا به ونظل تائهين حتى ونحن نتخيل أنه الأرض..أحتاج لقراءتها ثانية لأني تذكرت كم أحببتها ..وكم أوجعتني
وبعد فترة التفتت إلي إبراهيم بتلك النظرة الجادة وقالت: آسفة إن كنت قد أغضبتك .. غير أنها لم تتمالك نفسها فتابعت وهي تضحك: ولكن ماذا أفعل إن كنت جميلا فعلا؟ أنا لا أغازلك ولا شئ، أريد فقط أن أقول إنك جميل!ارواية جميلة :)
بهاء طاهر بهاء طاهر كل مرة بطلع معاه بمود مختلف عن الى قبلهالحب فى المنفىوجعتنى اووووى بجد رغم انى كنت متمهده ليها كويس قبل ما ادخل فيها بس تعبتنى :(فلسطين ...الى متى ؟؟ :(العرب ...
الى متى ؟؟حبيت بريجيت اوووى عشان حسيت ان فيا من جنانها _________________________________________________________ “الانسان لا يقرر أن يحب .
هذا هو الأمر”  “لماذا يمر الزمن دون ان يترك في النفس علامة؟ دون ان يقول هنا تتوقف عن الحب وهنا تترك الامل وهنا تكف عن التفكير ؟”  “لا تتعجل نهاية الفرح !
.. أنت ملكي ..
جميله ولكنها ليست مبهرهلا اعلم لماذا ذكرتنى هذه الروايه بروايه اطياف لرضوى عاشورإقتباسات من الروايهhttps://www.facebook.com/media/set/?s...
عن الهزيمه التى يصبح الموت مقارنه بها رفاهيه !
