https://www.goodreads.com/book/show/3982585-o-menino-do-dedo-verde
Found this old book among my things while cleaning up today. Nostalgia took over me, as it was one of my childhood favorites. Decided to reread it, and was pleasantly surprised, because it felt as relevant to me, now an adult, as it did so many years ago.This little book is so sweet, addressing major issues through the eyes of a child.You take something from it if you're 10, and it still has new things to tell you when you're 26.

از شازده کوچولو هم بیشتر دوسش دارم. تیستو یه فرشته بود.
یادم میاد دوم راهنمایی بودم این کتابو خوندم...تو کتابخونه مدرسه قایم میشدم...بارها خوندمش خیلی بهم اثر کرد آرزو کردم کاش منم انگشتام اینجوری بود واقعا از ته دل آرزو کردم کمی که بزرگتر شدم دیدم منم میتونم دیگران رو خوشحال کنم منم میتونم انگشتهایی شبیه تیستو داشته باشم...همه میتونن ...هر لبخند یه گل که ما میتونیم به سادگی سبزش کنیم...هر سلام
Translated from French, the book tells the story of a young innocent who grows up in a wealthy estate, with beautiful and loving parents who dote on him.
Tistou then discovers he has developed a magical gift, and proceeds to make life more meaningful for all those he sees as suffering.
Through discovering Tistou's true nature, we learn about the possibilities within ourselves.
If at all possible, find a copy of this book.
I happened across a woman on youtube who actually reads the entire book.
If you want to at least "read" it that way, if you can't find a copy, you can here: http://www.youtube.com/watch?v=EAiHWO....
تيستو رو دوست داشتم.
قبلا هم نوشته بودم وقتي شروعش كردم برام جذاب نبود.
اما هر چي رفت جلوتر و جلوتر ديدم خوبه.
با تيستو احساس همذات پنداري شديدي كردم..
از همه جالبتر برام اينه كه اين داستان رو يه سياستمدار نوشته...
سياستمدار باشي و اين قدر لطيف بنويسي خيلي جالب ميشه....
اون، آخرش خيلي دلش گرفت.
ولي من خيلي آخرش رو دوست داشتم...
آخرش به شدت احساس سبكي ميكردم....
به دوستم گفتم خوبه كه....
تيستو مال اين دنيا و از جنس اين دنيا نبود......
اولین بار، در اولین کتابخانه ای که عضوش شدم، دیدمش و خواندم. یادم است همان موقع هم خیلی وقت نگرفت. یادم است فقط دو ساعت وقت داشتم تا تعطیل شدن کتابخانه و می ترسیدم که نکند تمام نشود. همین طور یادم است که چه احساس خوبی داشتم از آشنا شدن با تیستو.بعدها در یک کتابفروشی دست دوم در یزد دیدمش و خریدم، و امروز که در گودریدز دیدمش، دوباره برش داشتم و خواندم، و خوشحالم که این کتاب هم مثل ماتیلدا و شازده کوچولو هنوز حس خوب خودش را برایم داشت.
خیلی دوستش داشتم..
گرچه درست نفهمیدم که چرا باید تیستو پایان داستان می مرد..
باید ببینم میتونم نقدی چیزی روش پیدا کنم..
ترجمه خانم گلستانی هم عالی بود لذت بردم..
نکته ای که خیلی در داستان به نظرم چشمگیر بود: سادگیش بود.
آدم بدی در داستان ندیدم.
حتا آقای ترونادیس هم که ابتدای رمان تا نزدیکهای پایان به نظر آدم خشک و جدی میاد، آخر رمان خیلی راحت میتونه خودش رو با تیستو همراه کنه.
به نظرم یک یوتوپیای واقعی بود..
به جز پایانش البته..
البته خیلی خوبه که به مسئله مرگ پرداخته..
:)عالی بود..
:)عالی بود..
در کودکی انیمه ای رو که از روی این داستان ساخته شده بود تماشا کردم و الان نمی دونم تقصیر مترجمه یا نویسنده ولی به جای اون داستان تاثیرگذار، با قصه ای رو به رو شدم که انگار وقت خوندن جملاتش یه مشت پیچ و مهره توی دهان آدمه و همینم جادوش رو خیلی خیلی کم کرده.
تیستو گفت: «من چیز بسیار عجیبی کشف کرده ام: گل ها جلوی آمدن بدیها را میگیرند.»
تیستو گفت: «من چیز بسیار عجیبی کشف کرده ام: گل ها جلوی آمدن بدی‌ها را می‌گیرند.»
زندگی انسان ها را به تصویرمی کشد: اینکه انسان ها چقدر کمال گرا هستند و سخت پسند؛ چقدر سطحی نگر و ساده لوح اند؛ اینکه برای خوشبختی خودشان، دیگران را بی رحمانه بدبخت می کنند؛ اینکه بعضی وقت ها مسائلی هست که شاید حلش برای یک انسان بی اندازه مهم است، اما ما ساده لوح ها آن را ابلهانه می پنداریم؛ اینکه آدم ها چقدر بی رحم و بی عاطفه اند؛ اینکه بدی را به خوبی ترجیح می دهند و هرچه به نفعشان باشد را دنبال میکنند، حتا اگر بها و تاوانش گدازآور و تلخ باشد؛ اینکه آدم ها چقدر به هم بی توجه و بی رحم اند؛ و هزار هزار چیز دیگر.
Perhaps the messages presented and featured in Maurice Druon's Tistou mit den grünen Daumen (the French original title of which is Tistou les pouces vests) can be regarded as a trifle too philosophical and even rather overly heavy-handed, but this novel is so sweet and little Tistou with his green thumbs (which he uses in the gardens, to cheer and cure a paralysed girl, but most importantly and by specific and necessary design to thwart his industrialist father's war and weapon mongering with and by basically flower power) so winsome that this does not really matter all that much (or perhaps I should say that at least this never mattered and does still not matter all that much to me).
شاید این کتاب برای کودکان باشه!فقط شاید.ولی همونطور که خود دروئون میگه هیچوقت این کتاب رو مختص یک گروه خاص ننوشته!کاش میشد تمام آدمای دنیا این کتاب رو بخونند و یک جور دیگه دنیا رو ببینند!مثل تیستو یا حداقل مثل سیبیلو

วรรณกรรมเยาวชนจากประเทศฝรังเศส เรืองของเดกชายติสตูผูมีนิวสีเขียว (หมายถึงนิวทีแตะไปบนเมลดพันธุแลวดอกไมจะบานเตมทีภายในหนึงวัน) ติสตูเปนเดกทีมีพืนฐานครอบครัวดีมาก พอมีโรงงานผลิตปืนใหญ แตปัญหาของติสตูคือไมสามารถเรียนหนังสือในโรงเรียนได พอเลยจะใหติสตูเรียนรูจากประสบการณจริง วันแรกติสตูไดเรียนเรืองดินกับคนสวนและนันทำใหติสตูไดรูความสามารถพิเศษของตัวเองเปนครังแรกนิวสีเขียวไมใชแคทำใหดอกไมบานเทานัน แตดอกไมบานชวยสรางความหวังใหผูคน ทำใหนักโทษในคุกมีความสุข เดกหญิงทีตองนอนโรงพยาบาลมาตลอดกมีกำลังใจ แมแตพวกสั
วรรณกรรมเยาวชนจากประเทศฝรั่งเศส เรื่องของเด็กชายติสตูผู้มีนิ้วสีเขียว (หมายถึงนิ้วที่แตะไปบนเมล็ดพันธุ์แล้วดอกไม้จะบานเต็มที่ภายในหนึ่งวัน) ติสตูเป็นเด็กที่มีพื้นฐานครอบครัวดีมาก พ่อมีโรงงานผลิตปืนใหญ่ แต่ปัญหาของติสตูคือไม่สามารถเรียนหนังสือในโรงเรียนได้ พ่อเลยจะให้ติสตูเรียนรู้จากประสบการณ์จริง วันแรกติสตูได้เรียนเรื่องดินกับคนสวนและนั่นทำให้ติสตูได้รู้ความสามารถพิเศษของตัวเองเป็นครั้งแรกนิ้วสีเขียวไม่ใช่แค่ทำให้ดอกไม้บานเท่านั้น แต่ดอกไม้บานช่วยสร้างความหวังให้ผู้คน ทำให้นักโทษในคุกมีความสุข เด็กหญิงที่ต้องนอนโรงพยาบาลมาตลอดก็มีกำลังใจ แม้แต่พวกสัตว์ในสวนสัตว์ก็มีความสุข และเมื่อเกิดภาวะสงคราม ติสตูก็ได้ทำสิ่งหนึ่งที่สามารถหยุดสงครามได้เรื่องนี้เป็นแฟนตาซีผสมเสียดสีสังคมเล็กๆ ที่เห็นได้ชัดก็คือเรื่องโรงงานปืนใหญ่ ในขณะที่ผู้ใหญ่ทุกคนพูดว่าต่อต้านสงคราม แต่ในขณะเดียวกันกลับขายปืนใหญ่ให้ทั้งสองฝั่งเอาไปยิงถล่มกันซะงั้น หรือเรื่อง 'ความคิดสำเร็จรูป' ของบรรดาผู้ใหญ่ที่ชอบคิดแทนเด็ก จริงๆ แล้วเรื่องนี้จะได้คะแนนมากกว่านี้ถ้าจบไปเนียนๆ แทนที่จะแฟนตาซีจ๋าจนออกทะเลไปแบบนี้ค่ะ
از بچگی تا به حال بارها و بارها این کتاب رو خوندم و هردفعه شگفت زده شدم.باز هم هربار که خانه تکانی د
شاید اگر در دوران کودکی و نوجوانی می خواندمش لذت بیشتری میبردم.شاید بتوان با این کتاب به کودکان آموخت که هر انسانی ویژگی منحصربه فردی دارد که می تواند وضع و حال جامعه را بهبود ببخشداما واقعیت ها از این پیچیده ترند. بیماری و فقر و مرگ جز جدایی ناپذیر زندگی اند
تیستوی سبزانگشتی، یک کتاب نیست؛ یک روش زندگیست؛ یک ایدهآل تجسمیافته؛ یک الگو.
تیستوی سبزانگشتی، یک کتاب نیست؛ یک روش زندگی‌ست؛ یک ایده‌آل تجسم‌یافته‌؛ یک الگو.
Tistou is a young boy with a mouth full of questions, a head full of optimistic thoughts, and a magical thumb that sprouts luscious greenery instantaneously.
Kicked out of school for not being like the rest of the children, Tistou embarks on his own educational journey around his town where he spreads his cheer and the magic of his green thumb under the impression that a beautiful setting makes for better people.
Adults will enjoy the thoughtfulness of story and the questions that it poses, while children will delight in the sweet and quirky narrative, but warning, the story gets quite sad.
Diferente de outros livros infantis, esse apresenta a complexidade do mundo adulto.
Sr. Pai é bom, mas ainda assim tem uma fábrica de canhões.Gostaria muito de ter lido esse livro quando criança, só para ter um esboço hoje de qual seria a minha reação à dualidade dos adultos.
Se bem me lembro, meu pensamento infantil não deixava margem para dois lados de um mesmo assunto.
É isso que eu aprendi com os desenhos animados e, principalmente, filmes da Disney, que ou somos vilões ou mocinhos, bruxas ou princesas, príncipes ou bandidos.
Pelo menos, hoje em dia, os desenhos não são ainda assim.
One of the best, maybe the best children-teenage book I ever read! Reading this book, I drowned in the story and hungrily and desperately tried to devour every word of it. It was a world of beauty, every word of it. I'm sure I will read this book several times again and again.
واي من كه عاشق اين داستانم به طوريكه اسم وبلاگم رو همين انتخاب كردم تا شايد بتونم با اقتباس به اين داستان در سبز كردن اطرافم بكوشم.www.maryamkhatoon.blogspot.com
اول خیال کردم لوسه و بیمزه س اما بخاطر مترجمش ادامه دادم و تهش با تیستو گریه کردم.تیستو یک فرشته بود
"حتی گل ارکیده را که نه قشنگ است و نه بوی خوبی دارد، فقط و فقط به خاطر صفت بیهوده ی کمیابی اش پرورش میدهند."امان از دست آدم بزرگها!
8 yaşındaki bir çocuğun parmaklarıyla, dokunduğu yerde çıkan çiçeklerle cezaevlerini, hastaneleri, sokakları ve hayatı güzelleştirmesinin masalı. Belki de Tistu'nun söylediği gibidir hayat: "Olağanüstü bir şey keşfettim. Çiçekler kötülüğün bulaşmasını engelliyor."
ازون دسته کتابها که نهایتا تا10-11 سالگی بايد خونده بشه...ترجمه روان و خوبی هم داره.
The book has remained in my subconscious since the 4th grade, and has probably influenced my thinking in ways I don't even realize.
Tistou started on his journey because he could not learn in the ordinary way of books and school.
This may be one of the first books to deal with learning issues that were not fully recognized at the time.
And he succeeded in learning in his own way!
As for me, whenever I see a garden or field full of flowers, from the 4th grade to now, I think of this book.
Ich bin auf dieses Buch zufällig gestoßen auf der Suche nach einem einfachen Werk, was ich auf Französisch lesen kann.
Kommt noch die Schlagartigkeit und Aussagekräftigkeit der französischen Sprache dazu, entsteht eins der besten Werke der Märchenliteratur.Seine Zielgruppe hat der Autor im Vorwort schon genau erfasst: Tistou les pouces vertes sei ein Buch nicht nur für Kinder, sondern auch für die Erwachsene, die in der Seele weiterhin ihrer Kindheit treu bleiben möchten.
Ich füge noch hinzu: das Buch ist für diejenigen, die glauben, dass man die Dinge immer zum Besseren ändern kann, und die bereit sind, auch im Alltäglichen immer nach einem Wunder zu suchen.
Since I finally located one of my childhood favorites, The Little White Horse, I've been searching others that I loved so much but have forgotten the exact title of.
At the time, I lived in a small house in a city with a tiny garden with barely any sun, and I dreamed and dreamed of plants growing everywhere around.
And when you see plants grow -- when you see fresh shoots coming out of the ground, when you see them get taller and taller, and when you wake up one morning to find new flowers that weren't there yesterday -- don't you sense magic working?
Bugün 6 Eylül.
"Bir Kitap Oku" Günü ("Read a Book" Day) Ben de bu kitabı seçtim.
Orijinali Fransızca (Tistou les pouces verts), ben Esra Özdoğan çevirisiyle Türkçesini okudum.
Yeşili seven; doğaya, hayvanlara ve insanlara saygılı; farkındalıkları olan; basmakalıp düşüncelere pabuç bırakmayan; insanların sürekli birbirlerine kötülük yapma isteklerini aptalca bulan; savaşlarda insanların en değerli şeylerini yitirdiğinin bilincinde; savaşlara değil çiçeklere ve dünyayı ancak güzelliğin kurtaracağına inanan bireyler olmak ve yetiştirmek istiyorsanız önce kendiniz okuyun Tistu'nun yeşil parmaklarının öyküsünü; sonra da çocuklarınıza okutun.Midillisi Jimnastik'in kulağına çok önemli bir şey fısıldıyor Tistu:"Olağanüstü bir şey keşfettim!
Çiçekler kötülüğün bulaşmasını engelliyor!"Ben şimdi balkondaki sardunyalarımı, Alman papatyalarımı ve orman gülümü sulamaya gidiyorum.
