https://www.goodreads.com/book/show/54120.The_Double
بعد قراءات متعددة لساراماجو يبدو ليّ أن أكثر ما يرغب به في رواياته، أن يضعك حين تقرأ له أمام أسوء كوابيسك لكن ميزة الكابوس تكمن في أنك تعلم أنه كذلك بمجرد استيقاظك ثم تتعجب من نفسك كيف كنت تشعر بهذا الخوف وأنت تحلم رغم أنه كابوس خيالي ولا مجال لحدوثه في واقعك الهادئ والرتيب. تبدو الحياة الحقيقية دومًا أشدّ بخلاً بالصدف من الرواية والأشكال الأخرى من التخييل، إلا مع قبول أن مبدأ الصدفة هو المحرك الوحيد والحقيقي للعالم وفي هذه الحالة فإن ما يُعاش وما يُكتب يجب أن يكون له الثقل نفسه وبالعكس. ويستغل
ولك مطلق الحرية في أن تستكمل القراءة أو لا، من منّا يستطيع إذن كبح جماح الفضول والرغبة في معرفة كيف سيكون شكل الخيال حين يُطبق على أرض الواقع؟ كيف ستكون تفاصيله، نتائجه، مبرراته؟ هذه الأخيرة والمقصود بها المبررات لا يرهق ساراماجو نفسه للإجابة عنها ولا لتقديم أسباب لما يحدث، فقط الجنون والاستمتاع بتفاصيله.هذا ما يحدث في كل رواية لساراماجو، الاختلاف فقط في نوع الكابوس (موضوع الرواية) وتفاصيله.
The main character, Tertuliano, becomes obsessed with the idea of meeting the person he takes to be his double, a bit part actor called Antonio Claro.
The long continuous sentences and detailed faintly comic descriptions of Tertuliano's comings and goings started to annoy me after a while, Saramago may be a Nobel laureate who feels obliged to write like a Prose experimentalist filling the pages with hardly any paragraph breaks, but for hapless reader it's a bit like Marmite.
Quantum Physics of Identity"Only a common sense with the imagination of a poet could have invented the wheel." Not a bad self-referential summary of Saramago's The Double.
This book is common sense and imagination applied to human identity and the result is a literary wheel turning round and round in the minds of two apparently identical individuals.
Is one merely a copy of the other?
Are their fates entangled like quantum particles?
Do they become parts of the other simply by knowing of the other's existence?
Once again Saramago creates a situation in which to explore the oddness of being alive and knowing it.
I should preface this review with a disclaimer that I both love Jose Saramago and magical realism.
And when the manager tells me I cannot come back, well then I'll probably just go to my car, because what a jerk.Like all of Saramago's books, this one starts with a puzzling anomaly in the normal, regimented, and dull life of an unassuming nobody living in a large, identity-robbing city.
I highly recommend "The Double" if you like Saramago.
If you generally don't care for his stuff, then no way will you like this one.
Saramago was a unique literary magician, and this is one of his most hauntingly memorable books.
This one is a real slow burner, which demands great patience of its reader, but like so many of Saramago's books it is full of dry humour.
As in his modern parables Blindness, Seeing and Death at Intervals, Saramago takes an implausible scenario and slowly and inexorably explores the consequences - this one is a more personal story.The last 100 pages or so are absolutely gripping and the denouement is very clever - many readers may not get that far, but those who do may find the book unforgettable.

This was a self-inflicted punishment by an insipid reader trying to introduce himself to a compulsively revolting writer!Saramago, who is, like his name suggests, a "mago", or wizard, pretty much singlehandly diminishes the joy that reading brings, making it all one self-assured, self-serving CHORE.Man, I hated this book.
It is a step backward...The protagonist is boring, has a boring life, has boring things happen to him.
The plot is intriguing to just say something nice about it: this man finds his double.
The double, a figure just as unlikable as its model, then tries to live the protagonist's life.
أنا بيتهيألي ممكن أموت دلوقتي وأنا في قمة السعادة قمة الجمالقمة العبقريةخيال ساراماجو العجيب وأفكاره الجهنميةتعليقاته المضحكةقوة أسلوبهعمق الفكرةالحبكة متعة الروايةفن السرد رواية خرافة
"Diz-se que só odeia o outro quem a si mesmo se odiar, mas o pior de todos os ódios deve ser aquele que leva a não suportar a igualdade do outro, e provavelmente será ainda pior se essa igualdade vier a ser alguma vez absoluta"Que livro.
No entanto, a escrita de Saramago mantém-se igual a si mesma, cínica, divertida - com um pé na realidade e outro no seu próprio universo, a história desenvolve-se em torno de um professor que descobre uma sósia seu e fica estranha (mas compreensivelmente) obcecado com o mesmo.
Aconselho este livro a quem quiser começar a ler Saramago, porque considero dos mais acessíveis do autor.

Not my cup of tea...
Well, I had planned on starting this review with some choice zingers about Saramago shameless burgli
Daha önceden okuduğum ve çok sevdiğim Jose Saramago kitaplarında ana konu toplum,siyaset,din eleştirileriydi.
Bilinç akışı, kara mizah ve gerilim son sayfaya kadar bize eşlik ediyor.
Negatif bir eleştiri olarak sonunun tahmin edilebilir olması gelebilir.
Ancak insanın kendi olabilmesi ve toplumdaki yerinin her zaman ilgi çekici olması ve bu konuda aslında söylenecek çok değişik bir şey kalmaması bu tahmin edilebilirliği arka plana atmamı sağlıyor.
Zaten ne söylediği kadar bunu nasıl söylediği ve hissettikleri de çok önemli olduğu için okuma süreci fazlasıyla tatmin edici.
Artık okuyacak yeni bir Saramago kitabının kalmamasından korktuğum için, arada boşluklar bırakarak okuduğum kitapların bir yenisiyle karşılaşacağım zamana kadar şimdilik bu dahiyle vedalaşıyorum.
Que. Livro. Jesus amado... Em O Homem Duplicado, Saramago conta-nos a história de um professor de história que, ao ver um filme, descobre a existência de um actor que é seu semelhante em tudo, até ao mais pequeno sinal. Do espanto e confusão, ao medo; da curiosidade à obsessão; das escolhas feitas às consequências, somos guiados numa história que questiona a identidade do ser humano: Quem somos nós quando deixamos de ser únicos? Ps: tem um epílogo brutalissimo. Talvez o melhor que li este ano. Leitura feita para o #lerosnossos
Her kitap insana birseyler katar ancak bu gibi kitaplar ancak tamamini okuyup bitirince bir anlam kazaniyor.Bir de klasik Saramago diyebilecegimiz, ona özgü, bir sayfa bile degil bir paragraf okusak hemen bu Saramago diyebilecegimiz kitaplari var.
(Paragraflar zaten 5-6 sayfa suruyor) Her satiri insana birseyler katabilecek kadar degerli, karamizah dolu, elle tutulup isirilabilecek yogunlukta bir edebiyat ve olaylara inanilmaz farkli bakis acilari...Iste bu klasik Saramago.
Hikaye ise su; bir adam var adi Tertuliano Maximo Afonso.
Bir gun matematik ogretmeni (adini hic ogrenemiyoruz) meslektasinin (kendiside tarih ogretmeni) tavsiyesiyle kotu bir film izliyor ve hayati degisiyor.
Ancak bu sefer Saramago'nun gozlukleri var gozumuzde.
E' il mio primo incontro con Saramago ed è stato amore a prima lettura.Una trama semplice, ma sotto la superficie nasconde dei tesori unici.
Non si tratta di una semplice somiglianza, i due uomini sono assolutamente uguali.
Da quel momento in poi, la vita di Tertuliano Máximo Afonso - il protagonista - non sarà più la stessa: intraprenderà delle minuziose ricerche per scoprire l'identità del suo duplicato e così, interrogativi e dubbi inizieranno ad affollare senza sosta la sua mente.Credo che basterebbe la trama per invogliare alla lettura di questo piccolo gioiello, ma c'è di più.
"Yalnız yaşamak, bünyesi alıngan, kırılgan ve esneklikten uzak olan kişiler için cezaların en ağırıdır, fakat ne kadar fena olursa olsun böyle bir durumun insana kriz geçirten ve saç baş yolduran bir dramaya dönüştüğü oldukça nadir görülür. İnsanı şaşırtmayacak denli sık görülen bir durumsa, insanların kendilerini yalnızlığın kılı kırk yaran titizliğine sabırla bırakmalarıdır. ""Yine de insanların en hassas zaaflarını alaycı bir kahkahayla kınayan, güçlü insanlar, hayatta er ya da geç, mutlaka karşımıza çıkar ve aslında böyle durumlarda ağzımızdan istemsizce çıkan aciz sözcükler, aniden hatırlanan yara izine benzeyen eski bir acının bastırılmış inlemelerinden farksızdır."
يعتمد ساراماغو أيضا في روايته الآخر مثلي على نفس الأسلوب الذي سار عليه في أغلب رواياته في حوار متتاب
Segunda releitura do projecto - "Uma releitura por mês".Sendo uma admiradora confessa e ferrenha do "meu" Saramaguinho, consigo ter discernimento suficiente para comparar as suas obras e "classificá-las" segundo os meus gostos e exigências. Gostei muito, muito mesmo desta releitura, contudo falta-lhe alguma coisa para ser dona do brilhantismo e da magistralidade de Memorial do Convento ou Ensaio sobre a cegueira.Em breve direi porquê. Adianto apenas que o final é soberbo!!!Opinião completa aqui:https://osabordosmeuslivros.blogspot....
No universo literário o "doppelgänger" é habitualmente um arauto de má sorte; em "O Homem Duplicado" acontece o mesmo, pois a obsessão de Tertuliano vai lhe causar um considerável números de "dissabores" com consequências potencialmente desastrosas.Embora o elemento que impulsione a acção no romance não seja novo, a forma como este se desenvolve é diferente o bastante das outras obras que se debruçam sobre o assunto que já li para estar bem longe de ser redundante.
Until the confrontation, the book feels a but lifeless: only Tertuliano has any interest for the reader, even Maria seems to be only a silhouette populating the stage of shadows which is The Double.
The Double read like a story which came to Saramago as a scene (Faulkner notoriously envisioned all his books as one scene, and the book grew around that scene/image), the scene of confrontation, but the rest, the sprawl, feels sloppily done.
The characters are too small for the world they populate, and the story is too narrow for the binding.
Kako bih Saramagu, svakako jednom od najvećih pisaca dvadesetog veka da dam bilo šta ispod maksimalne ocene, posebno imajući u vidu da sam drastično lošiji pisac od njega te da će „mnogo vode Dunavom proteći“ pre nego što se ukaže prilika da svoje pero ukrstim sa nekim mrtvim velikanom.
Sa jednim i po zaokretom na kraju, ovaj roman je svakako vredan čitanja, ali nipošto pre nego što očistite sva Saramagova dela sa „gornje police“.
The language (lyrically translated by Margaret Costa) is full of unusual but vivid imagery ("...she had noticed a kind of embarassed catch in his voice, a disharmony that occasionally distorted his delivery, like the characteristic vibrato produced by a cracked water jar when struck with the knuckles"), and the novel is filled with sophisticated phrases that fit oddly well with the scrupulously average protagonist without feeling false or forced.
Though the plot may feel slightly hackneyed at first glance('The Prince and the Pauper' goes awry)the brilliance of the execution saves it from any such accusation overall.
پایان این قصه یه شاهکاره ترجمه عبدالرضا روزخوشنشر روزگاررابطه ی تو با ماریا پاز در این لحظه چگونه است؟ترتولیانو پاسخ داد:توضیح دادن آن،آسان نیست.سعی کن بگویی از او خوشم می آید و به اون احتیاج دارم،خیلی ها با دلایل کمتری ازدواج کرده اند.بله،اما من متوجه هستم که احتیاج،فقط مربوز به یک لحظه است.اگر فردا وجود نداشته باشد چه کنم؟
Saramago'dan okuduğum ikinci kitap ve iki kitabına da hayran kaldım. Tek sorunum yazarın nokta ve virgülden -özellikle virgül- başka noktalama işareti tercih etmiyor oluşu. Üzerine sayfalar süren paragrafları eklediğiniz takdirde yorucu bir okuma oluyor.Değiyor mu? Ona ne şüphe. Ama bu kadar yormasaydı beni demiyor değilim.Yazarın imzası gibi bir şey zaten bu noktalama işaretlerini kullanış tarzı, bu durumda kullanmayışı da diyebiliriz. Bunun belli bir nedeni var mı çok merak ediyorum doğrusu. En kısa sürede araştıracağım.Sizde bu sırada bir Saramago kitabı okuyun kesinlikle. Bayılacaksınız.
Me ha encantado. Historia intrigante e inquietante más que por el hecho en sí de encontrar a alguien idéntico a ti, por las reflexiones desprendidas por Saramago a partir de eso. Destaco las apariciones del sentido común, son geniales.Comentar que la adaptación cinematográfica de esta novela, Enemy, aunque muy libre, mantiene ese tono inquietante con mucho acierto y es una de esas pocas, poquísimas, veces en que me cuesta decir si me ha gustado más el libro o la peli. Recomiendo ambas altamente.
I'm awful at doing reviews and I feel like I never say anything anyone hasn't already said in their reviews but I'm doing this one because I need to put my astonishment in words once I have no other way of dealing with it.First of all, this is Saramago's first book that really got my attention plot-wise.
SO WHY DIDN'T TERTULIANO DIE IN THE END?2.
Is the guy that calls Tertuliano in the end, the same guy that had called one of the yellow pages person, also to do what Tertulaino had called to do, which means, asking for santa-clara?
Sva sreća pa sam zaboravila obrt na kraju, iako sam gledala film.
" (...) talvez a ideia correta seja a de que o futuro é somente um imenso vazio, a de que o futuro não é mais que o tempo de que o eterno presente se alimenta."
