https://www.goodreads.com/book/show/6021526
رغم إن التاريخ بيقول إن كليوباترا لم تكن بارعة الجمال , لكن الصورة الذهنية عنها غير كدا , وإنها كانت
بدأت قراءة المسرحية كاملة تزامناً مع دراستي لها في مادة الأدب المقارن باللغة الإنجليزية و كان المقرر يقارن بين " مصرع كليوباترا " لشوقي و " أنطونيو و كليوباترا " لشكسبير ، اضطررت خلال الدراسة أن اختصر مسرحية شوقي و اقرأها على عجل بالقفز بين الصفحات ، و عدت الآن أقرأها كاملة على مهل ، من الناحية التاريخية أنا لم اقتنع أبداً بمحاولات تجميل شوقي لشخصية كليوباترا فبعض أفعالها لا يمكن تجميلها مثل فرارها من المعركة وتخليها عن أنطونيو ، و تسببها في إنتحار أنطونيو في النهاية لكن أكره تطرف الغرب في تصويرها كملكة عاهرة أيضاً ، اما من الناحية الأدبية المسرحية عظيمة ، اللغة ساحرة ، لا أدري كم يحتاج المرء من قراءة و محصلة كلمات و علم باللغة كي يقدر على كتابة مسرحية شعرية رائعة مثل مسرحية شوقي هذه .
أترضى أن يكون سرير مصرَقوائمه الدعارة والبغاء؟ أتهدم أمة لتشيد فردًاعلى أنقاضها، بئس البناء
يقولون أنثى أفنت العمر بالهوى بهيميّة اللذات و الشهواتفدًا لغرامي بالرجال و حُسنهم غرامُ الغواني أو هوى الملكات كليوباترا من أكثر النساء اللّواتي حرص على ذكرهنّ التاريخ ، كليوباترا التي وقع في حبالها" يوليوس قيصر " و من بعده" أنطونيوس " ، كليوباترا التي آثرت لدغ الثعبان على أن تُهان في شوارع روما و بعضُ السمّ ترياقٌ لبعضٍ و قد يشفي العُضالُ من العُضالِمسرحية شعرية بديعة لأمير الشعراء " أحمد شوقي " ، أولى قراءاتي له ، أتذكّر أنّنا أخذنا منها جزءً ضئيلًا في دراستنا للنصوص في الثانوية العامة ( أو في الأدب ..
أحمد شوقي أبدع في المسرحيه دي http://www.audiobookar.com/2010/10/bl...________ودول أكتر مقطعين عجبوني في المسرحيه https://soundcloud.com/z-m-sh-b-ti/fb...:أنطونيوأيها الشادي أياسُُ بلغ السُّكرُ مداهغنّني شعر مَلاكي غنني شعرَ الإلهأنا لا أطربُ حتى أسمع الحبُّ الحياة_____:أياس مغنياأنا أنطونيو وأنطونيو أنا ما لروحِيْنا عن الحُبِّ غــــــــــنىغنّنا في الشوْقِ أو غنْ بنا نحنُ في الحبِّ حديثُُ بَعْدناالحياةُ الحُبُّ و الحبُّ الحياة ومن سرْحاتها سرُّ النــــــواهْوعلى صحرائِها مرّت يداهْ فجَرَتْ ماءُ وظلا و جنــــــــىنحنُ شعرُُ و أغانيُّ غَـــدا بهوانا راكبُ البيدِ حـــــــــداوبِنا الملّاحُ في اليمّ شدا وبكى الطّيرُ وغنّى مَوْهِـــنامن يكُنْ في الحُبِّ ضحّى بالكَرَى أو بِمسفُوحِِ من الجمعِ جرىنحنُ قربنا له مُلكَ الثرى ولقينا الموتَ فيه هيّـــــــــــــنا ْأنا أنطونيو وأنطونيو أنا ما لروحِيْنا عن الحُبِّ غِـــــــــنى______________________https://soundcloud.com/z-m-sh-b-ti/2b...أنطونيوياللسماء!انتحرت!أين ؟ أبِن ولم؟ وكيف كان ذاك ؟ومتى؟أولمبوسمررتُ بالقصر ضُحى اليوم فلم أجد له نظما ولا حُسنا يُرىبدا لعيني خلاءا موحشا غير عويل ها هنا ،وها هناأنطونيو:انتحرت!ياللخبر !
تجد أنطونيو هنا يفخر كفخر العرب الأوائل وهذا لا أتوقعه ينطبق على ماكان في الواقع.للشاعر رحمه الله شرف المحاولة في إظهار قصة من منظور مغاير.
ولكن هل يستحق ذلك أن ندافع عنهم وكأنهم كانوا - للمثال لا للحصر - على خلق عظيم؟ وهم يعبدون مايعبدون ويتزوجون بما عهد عنهم من زيجات حتى المؤلف رحمه الله يقرها لهم في سياقها التاريخي!ثم لما يلام المؤرخون الرومان في وصم كليوباترا بما وصموه بها يجب أن ينظر إلى ذلك من منظور أن هؤلاء هم نفسهم من ذكروا ماوصلت إليه روما من انحدار أخلاقي حاد في تلك الفترة.
اسمع الشعب ( ديون) كيف يوحون إليهملأ الجو هتافا بحياة قاتليهأثر البهتان فيه وانطلى الزور عليهياله من
قرأت كليوباترا الحكيم (اللغز) ، و كليوباترا برنارد شو(العابثة المحبة للرجال) ّ!و لكني ابدا لم أنسى كليوباترا شوقي(المحبة للوطن و ناسه) !***و الآن كليوباترا صارحيني القول يامليكة أيهما حقا أحببتي أوطنا أم رجلا  ام بكلاهما همتي !؟ (لا إجابة) لا يهم .. اهنأي عزيزتي بسرك .. فغدًا يعلَمُ الحقيقةَ (قومك) ليسَ شَيْءٌ على الشعوبِ بسِرِّ !!
جميلة في المجمل ، الشعر يطغى على المعنى بشكل واضح .. الشخصيات خاصة شخصية كليوباترا تبدو غير واضحة و غير متناسقة كأنها عدة شخصيات وليست شخصاً واحداً
تحميل هذا الكتاب مجانًاhttp://www.hindawi.org/kalimat/38057286/
نص أدبي مذهل وأخاذ ولغة شعرية رائعة كما هو متوقع من أحمد شوقي.. وإنتاج رائع من صوت القاهرة
اما من الناحية الأدبية فإن شكسبير صور كليوباترا على انها المرأة العاهرة اللعوب المتحكمة التي لها قدرة عجيبة على التغير والتجدد وهذا ما جعل انتوني عبدا لها.
نسخة جون داريدن هي اسوأ ما يمكن أن ينتجه درايدن ومن اسوأ المسرحيات على مستوى العالم.
اما نسخة أحمد شوقي فهي مسرحية جيدة جدا، كتبت بلغة شعرية مرموقة ومن دون مماطلة بالأحداث والحبكة.
وكما هو متوقع اظهر أحمد شوقي كليوباترا بمظهر رفيع، فهي ربة مصر وبطلتها وفارستها وعقيلة النيل وحبيبته وهي الأم الحنون والملكة التي جعلت مصر أولى اهتماماتها وفضلت مصر على انتوني...........................................................................ملاحظة: أحمد شوقي سار على خطى شكسبير في بنية النص المسرحي وسير الأحداث وترتيبها.
المسرح شعرا ...مع أمير الشعراء أحمد شوقي قرأتها كاملة ضمن ديوان أحمد شوقي الذي يضم اعماله الكاملة و 
يالله ماهذه الروعهكلمات تنساب كالماء الرقراق كالحريروليست الروعه فقط فى الشعر والاسلوببل فى الدراسة لنفسية الابطال الذين اختلف على تناولهم التاريخفمنهم من صورهم فى صورة العشاق المتفانين من اجل الحبومنهم من صورهم فى صورة الفجور الله اعلم بكينونة الحقيقةوفى النهايةعندما تقرأ هذا الشعر الرائعتشعر بخجل شديد عندما تتذكر جرأتنا فى تسمية مايكتب الان بالشعر!!!
أخي هذا أثينيُّ وخلي ذاك مقدونيكلا الخلين للحق كما أدعوه يدعونيكلا الخلين ذو جد بأرض النيل مدفونفليسا في هوى مصر وفي طاعتها دونيفدينا الوطن الغالي بالجنس والدينولم نصبر على حكم لرومية ملعونولسنا حزب اكتاف ولسنا حزب انطونولا نخضع للبأس ولا نخدع باللينولم يبقى على الود لروما غير زينون...عميقة..
تنقل انسيابي بين البحور وانسياب في الحوار بشكل لذيذيجب تدريس هذه الأعمال الأدبية رفيعة المستوى التي لم تأخذ حظها من الشهرة..مسرحية وسيرة وقصيدة بكتاب واحدوإن كان هناك بعذ التحريفات عن القصة الأصلية إلا أن شوقي أعمل خياله وأدبه بشكل من الصعب تكرارهمسرحيات شوقي كنز أدبي لا تنفك تترك مكانها في المكتبة وتنتشر في غرفتي بعد كل ترتيب للمكتبة..
أروع ما في تصوير شوقي لكيلوباترا هو لم يجعلها تبتعد عن الوطن ولم يلهث مثلما فعل الكثير في مسألة الجمال - كما يقال عن جمالها - أو مسألة علاقتها الغرامية أو مقتلها.. قرأت نص شعري مسرحي أمر مختلف عن قصيدة منفردة
تطرب اذني لنغم الشعر .. وتتغذى قريحتي من طلاوة الكلمات .. اما عن الموضوع فتتفق اوتختلف لدي سيان!له ان يوضح ويسوق لوجهة نظره ماشاء ولياأن اقبل او أرفض او لا اوبالي.
جميلة جميلة جميلة
إن المروءة كانت أن نموت معا..
تلك المسرحية لها جزء خاص في قلبي، ابدع أمير الشعراء فيها شعرا وتأريخا فأنصف كليوباترا في موقعة اكتيوم البحرية التي انسحبت منها كي لا تذيق جنودها ويلات الهزيمة، كما أنصف قصة انتحارها فهي كملكة لمصر لم تنتحر عشقا لانطونيو ولكن عزة وكرامة لمصر كي لا تقع في الأسر.
احلي مسرحية شعرية لشوقي حتى الانالابيات و اللغة و النغمة في الابيات جميلة و متماسكةالاحداث بتجري بيك ترتيب الى الان:-مصرع كليوباترا - عنترة - مجنون ليلى - قمبيز - أميرة الأندلسإلى علي بك الكبير
اول مره اقرا النوع دا من الادب والحقيقة انه عظيم جدا
بداية أنا لست من مفضلي الشعر وبالنسبة ليا أقل أنواع الكتابة الأدبية قاطبة.
المسرحية في مجملها جيده لحد كبير وتستحق النجوم الثلاثة.
الشعر عشق، والمسرح عشق، فأن يجتمع العشقان في بناء واحد، ويكونا من أمير الشعراء، ويكونا بلغة فصحى لا غبار عليها، ويكونا بهذا الجمال، هذا يدخلك عوالم أخرى تنفصل فيها ولا تريد ان تخرج منها، وما أسرع ما تنقضي.
قام احمد شوقي بالرد على أدباء الغر ب الذين اتهمو كليوبترا بميلها للشهوات واللهو مثل جورج برنارد شو ووليام شيكسبير فرد عليهم مدافعا عنها بطريقة عبقرية رائعة تتناول جميع الجوانب التي ذكرها ادباءوكتاب الغرب
يحسب لأحمد شوقى مخاطرته بكتابة أول مسرحية شعرية فى أدبنا العربى رغم ذيوع ذلك النوع الأدبى فى الأدب الغربى أعجبتنى المسرحية و أستمتع بسحر اللغة الخاصة لأحمد شوقى و إن عاب على العمل التطويل المبالغ فيه أحياناً و أهتمام الكاتب أحياناً باللغة على حساب الفكرة لكنه يبقى عمل شديد التميز و التفرد
غالبا المشكله عندى ....... الأسلوب ما عجبنيش وأعتقد إنى مش هقرأ شعر روائى مرة أخرى لشوقى على الأقل
إبداع شوقى بدا جليا فى هذا النص الشعرىلكنى لا أحبذ تزييف الحقائق ؛ فشوقى دافع عن كليوباترا باعتبارها ملكة لمصر ما ارادت لها الا الخير!وكأن حكام مصر منذ الازل لم يكن لهم هم سوى رخاء مصر وأهلها!
مسرحيه جميله اوى واستمتعت بيها جدا
