https://www.goodreads.com/book/show/1938730.Le_Banni
Sven was fostered by some higher class in England, but returns home after they cast him out.
After a disastrous sea journey to the Arctic in which Sven partook, the crew are said to have eaten the arm of a dead comrade.Sven returns in the hope of keeping a low profile.
Unfortunately the local pastor uses his story to exemplify a sermon and thus everyone knows.
Sven begins a long journey of trying to redeem himself.
This becomes even more difficult after he falls in love with the pastor's unhappy young wife.Selma Lagerlöf manages to surprise me every time.
This story weaves together many fates into a fascinating whole.
Si je ne me souviens pas de l'histoire et encore moins des détails, (il y a près de 20 ans tout de même !) certains aspects du roman de Lagerlöf m'y ont fait repenser.
Le pasteur et son épouse ont déménagé, leur niveau de vie a nettement baissé, tandis que Sven vit avec ses parents dans une vieille ferme, portant secours et soutien aux vagabonds et enfants pauvres.L'histoire est cousue de fil blanc, autant le dire, ça en fait même mal aux yeux.
Jag brukar inte recensera klassiker, men jag måste säga att det är synd och skam att denna bok av en av den svenska litteraturens främsta har fallit i sådan jämförelsevis glömska.
Kanske är det SL:s förkärlek för att skildra människors religiösa kval och frågeställningar som gjort att hon fallit ur modet i en självmedvetet sekulariserad tid.
Därmed reduceras dock dessa glödande karaktärers sökande efter möjliga sätt att leva sina liv på till enbart det etiska ramverk som likaledes underbygger 2000-talets som det tidiga 1900-talets västerländska rättvisepatos.
Det går inte att sticka under stol med att Lagerlöf har en förkärlek för predikostolen.
Mannæta snýr aftur heim á æskustöðvarnar og á erfitt með að fóta sig á ný í samfélaginu. Þrátt fyrir að tileinka sér náungakærleik og auðmýkt verður hann fyrir stöðugri höfnun. Þessi saga byrjar nokkuð vel og er áhugaverð fyrst um sinn en verður á endanum ólíkindaleg tilfinningavella, sem skyldust er rauðu ástarsögunum.
E agora escolher qual dos dois livros de Selma Lagerlof aconselho para publicação.... Difícil. "The Outcast" é um livro mais maduro, fala da vida e da morte, e de qual realmente comanda as nossas ações e julgamentos. Fala da guerra e fala de amor. Fala de aonde vamos quando a sociedade nos fecha as portas...
Possibly the first in a long line of Lagerlöf readings to come? Fascinated by the supernatural elements, the humanity, and her writing in general. I'm glad I'm only in my twenties when I realise how utterly worth reading her works are, so I've got plenty of time to catch up!
Fantastisk bok!
