https://www.goodreads.com/book/show/3554772
"عزازيل الذي صنعناه ،الكامن في أنفسنا" يذكرني يوسف زيدان بــ بورخس في استخدامه لحيلته الفنية،وخداع ا

فالحوار اللاهوتي القائم بين "كيرلس" و "نسطور" مثلاً ليس مهماً إلا بقدر ما يلقي الضوء على حيرة "هيبا" و شكوكه و تساؤلاته الداخلية عن الله و الكون من حوله.
و الواقع أن "نسطور" لم يكن تنزيهياً بالقدر الذي صُوّر به بعد ذلك - في اللاهوت الرسمي و اللاهوت النسطوري و بالتالي في الرواية - بقدر ما كان عقلانياً.
لم يكن "نسطور" ينطلق من مبدأ تنزيه الله عن الاتحاد بالإنسان كما بدا بالرواية (و هو التبرير الذي يقبله القاريء المسلم بسهولة و يتعاطف معه)، بقدر ما كان يحاول إيجاد مدخلاً عقلانياً لهذا الاتحاد الذي اتفق مع "كيرلس" بوجوبه و وجوده.

فالحقيقة أن التاريخ فى عزازيل لا يمثل سوى جانب هامشى من هدف الرواية نفسها, كأنها بساط تسير عليه لا أكثر.كما تأتى قراءتى لعزازيل فى الوقت الذى يحدث فيه عندى تحول فكرى, إعادة تفكير فى الثوابت أو ما اعتقدت دائما أنه ثابت, حالة من الشك , لذلك فقد انعكست تلك الحالة على قراءتى.أولا: مايُحسب للرواية-	لجلال أمين مقولة أتذكرها دائما: الكتب الرائعة هى تلك التى تمدك دائما بالأفكار, لا أذكر كتابا أمدنى بسيل من الأفكار مثل عزازيل, فأنا أذكر فى قراءتى الأولى كتبت مقالا من فكرة انبثقت عن جملة وحيدة, وكان أول مقال أكتبه فى حياتى:http://mohamed-elshawaf.blogspot.com/...ـــــــــــــ-	ذكرت أن القراءة الثانية تواكب فترة تحول فكرى خطير, وقد رأيت الرواية على النحو التالى:تنقسم شخصيات الرواية إلى:•	شخصيات حقيقية (نسطور-تيودور المصيصى-كيرلس-هيباتيا-...)•	شخصيات خيالية (هيبا- أوكتافيا – مرتا-...)الشخصيات الحقيقية تمثل التاريخ الثابت, وهيبا هو الإنسان المثقف الدائب على البحث عن الحقيقة داخل هذا التاريخ, إنسان كل عصر, ولاسيما القرن الحادى والعشرين المليء بالشكوك.مثلت لى الرواية من هذا المنطلق إبحار فى عالم الشكوك , مواجهتها, مجادلتها, ولم ينس هيبا اصطحاب الخطايا معه, فكانتا أوكتافيا ومرتا, فما من شكوكٍ إلا وصاحبتها الخطايا.
لكني سأفرغ بعض الوقت هذه الفترة لكتابة مراجعات كتب لم أضيف لها مراجعات لضيق الوقت.بداية لمن يعرفني جيدا سيتعجب أني أتممت رواية وسيعرف مباشرة أنها شبه استثنائية ..
( الذين يحسبون أنهم يحسنون صنعا ) يالله لا أعرف لماذا شعرت وأنا أقرأ الرواية بعطش الأرض و وهنها لوحي سماوي..
لرسول لايليق أن يكون إلا أحمد عليه أفضل الصلاة والسلام لا أكذب إن قلت أني تحسست الجفاف في هذه الحقبة..
رواية سردية جميلة رغم بعض الاطالة في بعض المقاطع والاسراع في النهاية.مقارنة بظل الافعى لنفس الكاتب يصح أن نسمي هذه الرواية رواية محتشمة :p لكني حقيقة كرهت الاباحية في الوصف والالفاظ .
أرشح لك هذه الرواية لتقرأها..
رواية تتخذ من التاريخ ،جوًا لهااختار المؤلف فترة تاريخية ندر من يتناولها روائيًا.مكتوبة بدقة وإتقان وجمال.من أروع ما يمكن أن تقرأ من الروايات التاريخية.تركز على الإنسان.صانع المعنى ومدمره .
الكاهن الذي أطلق على نفسه اسم هيبا تيمنا بالعالمة الوثنية هيباتيا فر من قريته بعد أن وشت أمه المسيحية بوالده الوثني فقتل وتزوجت قاتله.
من خلال رحلته نتعرف على تاريخ الخلافات في الكنيسة المسيحية.رواية عميقة تخطف الأنفاس.
ظللت متعلقة بها طول فترة قراءتي لها ولم أستطع تركها خلال قراءة المائة صفحة الأخيرة.
أدهشني:قول المسيح أنا ماجئت بالسلام ولكن بالسيف (أو بما في معناه)والعصبية المسيحيةغطاء الوجه للنساءتحريم المعازف من بعض الرهبانمنع دخول النساء للكنيسة وكراهة اقترابهن من الأديرةتساؤلات:ما الذي حدث للرهبان في الخمس أيام في القصر المهجور؟هل ترك هيبا المسيحية؟هل الحب وهم نختلقه ونعيشه؟هل كان البشر في القرن الرابع عشر يعرفون الساعة غير الرملية (صلاة الساعة السادسة؟)تستحق القراءة
وبذلك يكون قد أثرى التاريخ بكتاب سهل ومبسط وممتع ..بلغة جميلة وبليغةويستطيع بذلك ذكر التفاصيل الهامة التى قد تُحدِث فرقًا فى نظرة التاريخ والاستغناء عما لا قيمة له ( تاريخيًا )ـوهذة الإشكالية قد سقط فيها يوسف زيدان ..بحيث لم يجعل من عمله رواية ( بما تحويه الكلمة من معنى ) ولم يجعل منه مرجعًا تاريخيًا محترمًا ..باختصار رقص على السُلم ..لأن الرواية تعنى بباطن الأمور ..
قد يستطيع نسج رواية بلغة فاتنة ..وبمداومته على قراءة كتب الأدب العربى القديمة ، وإحاطته بغريب الألفاظ وقليلها ونادرها قد يجذب القارئ بها ..و أرى أنه قد فشل فشلَا ذريعًا لأنه لم ينتج عن هذا إلاّ ترهل فى اللغة ..
عزازيللكل منا عزازيليحاورهيساورههو شماعة أخطائناعزازيل رواية رائعةتجمع بين الفلسفة والحب والتصوف والتاريخ
أكتب يا هيبا ، فمن يكتب لن يموت أبدًاعملاً بتلك النصيحة التي قدمها عزازيل لهيباسأحاول جاهدة أن أكتب 
الانسان الإله أم الإله الإنسان و مع ذلك فبداخل كل انسان شيطان أو قل بداخل كل انسان اله شيطان عفوا بداخل كل اله انسان شيطان أم أن الشيطان إله إنسان. هل هي الأقانيم الثلاثه متوحدة أو قل متجسده فبدلا من الآب و الأم و روح القدس أصبحت الإنسان الإله الشيطان. ما هذا الذى تقول يا هيبا إننى أجدف. يبدو ان هذا هو صوت عزازيل- لا تخدع نفسك يا هيبا فهو صوتك أنت بل أنا أصلا أنتهذا هو ما لم يكتبه يوسف زيدانو ما كتبه يكفى.
من أمتع ما قرأت من روايات بلا شك. وحول الشك تدندن (عزازيل) بلا هوادة.أحمد الديب2008تحديث: بمناسبة الشك، وبعد الاطلاع على الكثير من كتابات المؤلف، أعلن أن شكي في أنه قد كتب (عزازيل) دون تدخل خارجي، قد وصل تقريبا إلى مرتبة اليقين.

حيث لم يستوعب عقلي أن هناك مسلم يتحرك عقله بتأليف جمل على الله بهذا الشكل وإن كان إلآههم مختلف و عقيدتهم أخرى ولن أقتبس منها شيئا ..
وأنا أرى أنها كلمات وإن جالت برأس الشخصية أقل مايمكن أن يفعله المؤلف "المترجم" حيالها هو إيضاح الخطأ فيها لو بالهوامش ..ليبرأ نفسه من أي تخلخل في فكر القارئ ولو بدون وعي منه ..
هل من أساليب شد القراء التمادي ؟ المؤلم بالموضوع أن قبل هذه الرواية "العربية" المنشأ, "الاسلاميه" القلم قرات أخرى أجنبية ولم يتجرأ الكاتب أن يخط أقل فعل ، لأن القصة تغني ولا تحتاج بهارات مثل ما يسموها =\ =\ رواية تحتاج نوع من الوعي ورؤية لما بين السطور لمن يقرأها ..
أقرأ أشياء تخالف عقيدتي و أحس أحياناً إنني أقرأ إنجيلاً ومع ذلك لدي رغبة قويه بل قويه جداً في إلتهام صفحاتها سريعاً ...----------------------------------------------------------------كانت صدمه أدبيه تعلمت على أثرها معنى كلمة "الروايه"كل سطر له معنى له فائدةأحسست أن هيبا صديقي ..
لم اعلم لماذا يمكن لأنني أؤمن بوحدانية الله :)أحببت مرتا عندما أحبها هيبا و كرهتها عندما كرهها وتركته في حمته ..
:(رغم إن الرواية في بعض الاوقات كانت لا تجذبني إليها ولكن في كل مرة أبدأ فيها أحس بروعتها من جديد تعلمت الكثير وتالمت من القتل بإسم الإله ..في النهاية إن لم تقرأها فقد خسرت الكثير :)
هذا هو الأدب .. هذه هي الرواية !
، كان فى فرط فى الوصف الجنسى !هو لم يستحى عندما كتب هذه الأوصاف فكيف تستحى من الرد عليهالن أكون إلا كما أريد وكما عرفت : الإباحيه ترفض كلها إن كانت كثيره أو قليله فلا فرق !الإبداع ليس فى الأوصاف الجنسيه ، فهذا سهل ، فقط تترك نفسك لعزازيل وسيرشدك لكل الأوصاف التى تريدها ( وما أكثر حيل وأفكار عزازيل ) وفى الروايه ص100(أنت الذي تجيئ بي حين تشاء .
الريفيو التاني : :D لايزال نفس الملل بتاع المرة الاولى مسيطر لكن فعلا لغة و نمكن يوسف زيدان من الاحداث بشكل مبدع جميل الفلاش باك ساعات بيفرسني بس حلو و عامل جو تغيراننه هدي الرواية 2 نجوم بدلا من نجمة واحدة للغة و سيناربو االاحداث و المعلومات اللي طلعت بيها و لكن تزال انتقاداتي كما هي في الريفيو الاول ------------------------ لم استمتع بالقراءة :/ نوهااائي طيب ..
عشان مظلمش الرواية نبدأ بالمميزات الاول اللغة" نفسها بتاعت يوسف زيدان حلوة" مفيش خلاف يعني النجمة عشان اللغة بتاعت الكاتب بس و عشان معلومات عرفتها مكنتش اعرفها قبل كدا سلبيات فظيعةةةةةالرواية الوحيدة اللي كنت بصبر نفسي عشان اقرأها عشان مظلمش الرواية فقط وليس شوقا للاحداثع الرغم من انها ليست المرة الاولى التي اقرأ رواية بهذا الحجم ..
عندما قرأت هذه الرواية ايقنت بان هناك عربيا يستحق جائزة نوبل ..
من اجمل ما قيل على لسان هيبا:-اى ذكرى مؤلمه بالضرورة حتى لو كانت من ذكريات اللحظات الهانئة فتلك مؤلمه ايضا لفواتها--------------لا ينبغى ان نخجل من امر فرض علينا مهما كان مادمنا لم نقترفه--------------
عزازيل..الرواية المثيرة للجدل..تجربتي الموفقة الوحيدة مع يوسف زيدان.قرأتها منذ ما يقرب العامين، بالرغم من ذلك ما زال مشهد مقتل هيباتيا حاضراً في ذهني بكل تفاصيله..علي الرغم من كم الجهد المبذول فيها الواضح للغاية إلا أني لم أستمتع بها بالقدر الكافِ، لم توضع في رف مفضلاتي..لكن لا أنكر أنها عمل مهم و دسم و يستحق القراءة..من الأعمال التي أُرشحها بحرص شديد لفئة معينة من القراء.ثلاث نجمات لاستمتاعي الشخصي بها، نجمة أُخري تقديراً لما بُذل فيها من جهد..“ اكتب يا هيبا ، فمن يكتب لن يموت أبداً” مبدأ التدوين الذي يخلد كل شئ..من أكثر ما أعجبني في الرواية.
من أجمل ما قرأت منذ سنوات
, هل نستطيع أن نعتبر الشك التفاف على الحقيقة أو رغبة دفينة فينا بأن تكون الحقيقة كما نتمناها و ” نشتهيها ” وليست كما هي كائنة أصلاً ؟!عزازيل يوسف زيدان هي الحائزة على الجائزة العالمية للرواية العربية 2009 , رسالة تبين بأن الاختلاف في الرأي المصاحب لـ تعصب يجر وبال كثير على كل من يمسهم الأمر المختلف عليه بشكل أو بآخر ويزرع البلبلة بطريقة حتى لا يبقى هناك متسع للحوار الذي يفتح الأبواب الموصدة ليبدد الحيرة والشك , هي – أي عزازيل -تسجيل لتاريخ مسيحي شرقي مستند على أحداث حقيقية أوجد زيدان بينها هيبا الراهب الذي ربط به الأحداث عن طريق خلق حبكة يكتبها الراهب عن ما عاصره متنقلاً بين الإسكندرية أورشليم إنطاكية حلب ,أخذ بدافع من بطل الرواية المتخفي “عزازيل” يسجل التاريخ على “رقوق” كما يراه أو كما وجد نفسه مقذوفاً بين الأحداث في ذلك الوقت , لا أعلم سر الحوارات المفاجئة بين عزازيل وهيبا , هل فيها إقران التدوين بالذنوب التي نجد أنفسنا واقعين بها بوسوسة من عزازيل ؟ أم أننا حينما نتعرى أمام أنفسنا نداري خجلنا مما اقترفنا بأن نلقي اللوم على عزازيل أنه المحرض الأول لكل الأخطاء بل و المحرض على تدوينها وتأكيدها فيما بعد !!!
لكنها لم تكن كذلك بداية أشير إلى أنني قرأت الكثير من التعليقات بشأن الرواية قبل الشروع فيها، لذلك لم أسقط في الفخ الذي تحدث عنه الكثيرون من اعتبار الرقوق موجودة حقيقة و يوسف زيدان هو من قام بترجمتها، بل قرأتها على أنها رواية من أحداث خيالية صرفة، و لذلك أيضا كان سقف توقعاتي مرتفعا لكثرة التقييمات ذات النجوم الخمسالحكاية تروي تفاصيل حياة الراهب هيبا الذي وشت والدته المسيحية بوالده الوثني فتسببت في مقتله، ثم دخل الرهبنة اضطرارا؟ أو تهورا؟ المهم هو أن عقيدته لم تكن بذاك الرسوخ العميق و كان طوال رحلته يبحث عن حقيقة الديانة التي دخلها بمحض صدفةالخلفية التاريخية للرواية تهم فترة تنازع بين تيارين من أساقفة النصارى يعتقد بعضهم بالثالوث بينما ينادي البعض الآخر بعبادة الإله الواحد.
ولقد اختلف أصدقائي حول هذه النقطة في مجموعة " ماذا تقرأ هذه الأيام ؟ " على الفيس بوك ، وخاصة بأن البعض اتهم يوسف زيدان بالكذب لأنه لم يوضح في بداية الرواية أو حتى في نهايتها أنها من محض خياله وليس كما حاول أن يوهمنا في بدايتهاعموماً بعد أن كنت " قافلة " من قراءتها ولا اعرف سبباً واضحاً لذلك ، قررت البدء بها وخاصة أن الجميع " مش الكل " قد قراها إلا أنا ..
هذه الرواية نالت جائزة بوكر في نسختهاالعربية الثانية رغم تحفظ الكثير من الادباء عليها....الرواية تتناول الديانة المسيحية في قرنها الخامس الميلادي وضمن سياق روائي لبطلهاالراهب ومن خلال سرده لسيرته الشخصية يتعرض للاختلافات المذهبية العميقة التي كانت في تلك الحقبة....رواية رائعة مؤثرة تستحق القراءة والثناء
“The nature of Christ is the essence of our religion, and that essence is subtle and problematic, and potends schism and discord.” Modern Arabic novel is often criticised for being too political, and in many cases nothing more than a platform for writers to repackage contemporary war troubles in Arab countries into a kind of fictional reportage designed for quick consumption, forgotten as soon as the next big thing happens and is taken up. I share this criticism to the extent when artistic leve
Although historical, this novel is not dissimilar to what might be written today about religious intolerance and the violence it begets, except that the author has swapped sides and turned the clock back to say that, in a way, it's an old story with new names.Ziedan has made use of a common fictional conceit of a memoir that was unearthed somewhere near Aleppo, in Syria, on the site of the ruins of an ancient Christian monastery.
ليولم أعد أتذكر أين كنت قبلها .!!!يهيّء لي أنّي ما عرفت القراءة من قبل عزازيل .!!!!عرفت من مقدمة الواية قبل أن أقرأها أنني مقبلة على تجربة فريدة من نوعها ..
وقد كان بالفعلجل ما لفتني هذا التضارب الأليم بين مشاعر هيبا وأفكاره ورغباته الإنسانية الطبيعية وواقعه المقيد كراهب ..
عانيت معه وكدت أبكي في لحظات بعينها ذلك إن لم أكن قد بكيت ..ويبدو هذا التضارب في أحواله المختلفة نتيجة لتداخل مبادئ العقيدة ذاتها لديه الناتجة من اختلاف الأساقفة والباباوات في عصره اختلافاً قتل بداخله الأمان والثقة والارتياح.كما قلت ..
وما كان من هذه الجملة إلا أن جمدت عيني وقلبي وتوقف الزمان بي لحظات كي أستوعب نفسي مرة أخرى ..كانت الأولى له التي أقرأها ..
اعتقد ان هذه الروايه لها سحر خاص على من يقرأهاسحر لا يتدخل فيه المبدع (يوسف زيدان) بقدر تدخل موضوعها
