https://www.goodreads.com/book/show/6315308
ما تعلمته من هذا الكتاب يفوق كثيرا تلك الروايات التى اسردت بطريقة اكثر من رائعة، فقد فتح عينى على حقيقةبشعه وهى تضيعنا تلك اللغة العظيمة ، اللغة العربية وانا اعنى نفسى فى هذا الامر فقد كنت اشعر بالخجل الشديد عندما اقرأ سطرا من هذا الكتاب او عدة سطور وانا لا افهم شئ و كأننى اقرأ كتابا غير عربى بل حتى الكتب الاجنبية و الانجليزية على الاخص اصبحت اسهل من العربية....فبدأت اتسائل خطأ من هذا ؟ هل هو المجتمع ؟ ام هو التعليم و مناهجه و انظمته ؟ حقا لا اعرف الاجابة واريد من اى شخص يعرفها ان يخبرنى بها
ربما يكون الجاحظ أول من وضع كتاب أدبي كامل عن البخلاءالعمل بالطبع أكثر من رائع، يستعرض من خلاله الجاحظ العديد من نوادر البخلاء، وإن كان بعضها ينتهي بمأساةاللغة كانت صعبة قليلاً، ولهذا استعنت بطبعة محققة بها شرح مفصل لكثير من المفردات الصعبة
:) *في آخر الكتاب قال مدققه : "حين بدأت مطالعة كتاب البخلاء قصد شرحه وضبطه، ظننت أن الأمر سهل ويسير، وفاتني أن الجاحظ، ليس مجرد مؤلف لكتاب، وإنما هو موسوعة أدبية ومعرفية .." !!!
وهذا ما سيخطر ببال القارئ الذي ما أن يستهل قراءة الكتاب حتى تنهار عليه الكلمات والمصطلحات والأمثال "العجيبة" كذلك وصف وذكر لشخصيات نعرفها وأخرى لا نعرفها ...إن لقراءة امهات الكتب لذة مميزة وتجربة فريدة ...
وفي الجود مقابل الترف والسرف ..
ورأيته في كتابه هذا يركز على الطعام وكيفية تناوله وإعداده ومشاركته، حتى أن أجمل فصول الكتب برأي هو فصل "أطراف من علم العرب في الطعام" ...
في هذا الكتاب اكتشفت أن العرب كانت لدى بعضها ازمة غذاء خخخخ.. لقد كانت رحلة جميلة مع هذا الكتاب اخذتني إلى مجد الفصاحة والبلاغة.. رحم الله تلك الأيام.. كتاب ممتع يسحرك بالبلاغة، الفصاحة، والحكم.. سعيدة من نفسي لأني استطعت فهم الكثير منه مع قدم لغته..إلا أنها حقاً جميلة وساحرة.. والأجمل سعادتي بكم من الكلمات التي نستخدمها وكنت أحسب أنها عامية بينما هي في الحقيقة فصيحة.. وأن كان شتان بين فصحانا الأن وفصاحنا قديماً إلى أن القراءة في المورث واجب ثقافي علينا وبالمحاولة سنتسيغها وبل سنستلذها كثيراً..
هذا الكتاب دلالةعلى تفشي ظاهرة البخل بدل الكرم والجود في المجتمع العربي، واعتبار البخل فطنة ورجاحة عقل واعتدال

كتاب صعب القرأة .. تشعر اثناء قرآته بانك لست عربي هههه
بسمِ الله خجلتُ من نفسي إذ ظننت عند بداية قراءته أأني أستطيع فهمه والمرور على معانيه بسهولة كلا ! إنه الجاحظ .. يسرد قصصه وفكاهته مع البخلاء ..وأي بخلاء بل إنهم مقتصدون غير مسرفين !ولو قارنا بيننا وبينهم لكنا من المبذرين لغة سامقة ومعانٍ أبعدُ من الجمال يدرج في بعض الفصول شرحا للكلمات العربية الفصحى عدا ما قد يردُ في الحاشية وبإذن الله لنا رجعة عندما نصقل لغتنا والله المستعان
كتاب عظيم يعتبر وثيقة اجتماعية تصوّر حياة الناس في العصر العباسي..قصص مضحكة للبخلاء ودهاءهم..لغة صعبة قليلاً لكنها غاية في الروعة ..وإني لأشعر بالحزن الشديد هنا لضياعها منا وتحويلها حتى وصلت لهذا الشكل الذي نتكلمه ونكتبه الآن...واستذكر قول الفيلبيني خوسيه ريزال :"إن الذي لا يحب لغته الأم هو أسوء من سمكة نتنة"
ما أروع اللغة العربية حين يلتمسها عارف بها و ينسج من خيوطها البراقة سطورا لوصف الاحداث بهذه الصورة التي يجتمع فيها الهزل بالموعظة ..... سبحان الذي اضحك و أبكى ... سبحان الذي أمات و أحيا..... رحم الله الجاحظ
اعدت الاستماع اليه ككتاب صوتي مدته ساعه و47 دقيقه على هذا الرابط http://www.youtube.com/watch?v=TPordK...
أدخل فأنت لم تقرأ بعد الأدب العربي سوف تندهش كأنك كنت تقرأ لغة أخري .........
كل قاريء لهذا الكتاب سيتحسر على لغته العربية بعد قراءة هذا الكتاب مع الاسف لا نعرف اهمية لغتنا ولا ج
البخلاء ..الجاحظ ..العراق ..وقال بعض التميميين، وهو يهجو ابن حبّار :لو أنّ قِدْراً بكت من طول ما حُبِست ..
من الحفوف بكت قدر ابن حبّار ..ما مسّها دسم مذ فضّ معدنها ..
ولا رأت بعد نار القين من نار ..الحفوف :: قلة الدسم ..الجاحظ ليس مؤلفاً فقط بل هو ضليع في مفردات اللغة العربية ..
لكن لم يصلنا اليوم غير ثلاثة كتب ..
البخلاء إحداها ..
لكنه عراقي عاش في العصر العباسي ..في كتابه البخلاء ..
يسرد لنا الجاحظ قصص البخلاء وحياتهم وتصرفاتهم وحركاتهم ..
لعل هناك من الجمل والمعاني غير المفهومة بالرغم من وجود الحواشي التي تشرح المعاني ..
لكنني والله استمتعت مع البخلاء ..
الضحكة عندما تخرج وأنت تقرأ الكتاب, فهي تخرج بقوة, نابعة من القلب, و أرى ان الجاحظ استطاع ان يقرب القارئ من ما يحدث بطريقة رائعة و كأنه بين الشخصيات و يعيش بينهمإذاً لماذا الثلاثة نجمات و حسب؟ بدأت انا بقراءة الكتاب على اساس انه كتاب نوادر, لكن اتضح ان الكتاب يحتوي أيضاً على فصول يذكر فيها بخلاءاً يحاولون الدفاع عن البخل بشتى الطرق, وهذا لا بأس به, إلا ان هذه الفصول كثيرة و طويلة, فوجدت نفسي اقفز الصفحات احياناً, لأن كثيراً من ذلك الكلام يتكرر اكثر من مرة, فما يقوله هذا البخيل دفاعاً عن بخله, يقوله البخيل الأخر, بطريقة أخرى.
الكتاب يسرد قصص ونوادر البخلاء في عصر الحاجظ. لذا يمكن قراءته الكتاب بأي ترتيب دون الحاجة إلى البداية من أوله.أجمل ما في الكتاب الطرح المختلف للقصص واستخدامه الكثير من الكلمات العربية التي نسيناها. وايضاعرضه للبخل على ألسن البخلاء أنفسهم وكيف أنهم يعدونه من الفضائل والمآثر التي يتميزون بها.بعض القصص التي عرضها المؤلف تفتقد إلى المتعة والإثارة.قراءة ممتعة لمن أراد
هذا الكتاب هو رحلة في دهاليز اللغة العربيةورحلة في عقول البخلاءاما عن اللغة فاستصعبت العديد من المصطلحات .. ما نقرأه ونكتبه يكاد يكون لغة عربية بجانب هذا الكتاباما عن صفات البخلاء فما ادهشني حقاً هو اعتقادهم ان البخل فضيلة وانه هو عين الصوابكنت اتوقف للحظات كي افهم معنى القصة واتاكد ان المتحدث بخيلملحوظة يحزنني ذكرها: جهلي باللغة منعني من الاستمتاع ببعضه .. وهو كله جميل
كتاب يجعلك تضحك من شدة بخل بعض الناس
" ما بالبخيل انتفاع والكلب ينفع أهله فنزه الكلب عن أن ترى أخا البخل مثله " - منصور الفقيه في القصص ا
امتعني جدا الانصات لنوادر وطرائف البخلاء ككتاب صوتي على لسان الجاحظمواقف البخلاء صورت وكأنها نوادر ولكنها في الحقيقة مآسي ..لن تستطيع خوض التجربة مرة اخرى إلا لسبب واحد وحيد هو بلاغة اللغة التي وضع بها هذا الكتابوما يأخذك إليه من جماليات اللغة العربية وأوصافها ومفرداتها الفريدة التي يصعب فهمها في البداية وسرعان ما تنغمس فيها بعد وهلة..كتاب ينصح بقراءته بشدة لمن فاته ذلك حتى الآن !
كتب متكلف ،ثقيل الظل ،باعث للملل ضقت به زرعاً ، صبرت وبحثت عن تلك النوادر فلم أجدها ربما ضلت الطريق منذ قرون مضت ، اللغة العربية وتنوع المفردات والتراكيب هى الحسنة الوحيدة في الكتاب ومن أجلها وضعت النجمه
من نحن حتى نقيّم شهيد الكتب وسيد الأدباء ! قليلة هي تلك الأمم التي لديها تراث أدبي مكتوب قبل ١٠٠٠ عام ولا زال يقرأ بنفس اللغة ويفهمه عامة الناس ، يحق لنا أن نفخر بالجاحظ وعظماء الأمة الإسلامية والعربية
لغتنا العربية جميلة في روعتها وفي فصاحتهاالكتاب عكس واقع مجتمعنا مجتمع البخلاءاتوقع لو ان الجاحظ بعث من جديد في مجتمعنا لألف مجلدات جديدة او مات منتحرا
اذا اردت ان تري العيوب جمة فتأمل عياباً فأنه انما يعيب بفضل ما فية من عيب وأول العيب ان تعيب ما ليس بعيب .
كتاب يجب ان لا تخلو من مكتبة. ظريف ومليح وخفيف ظل، وفوق كل ذلك يعتبر من الكتب الاصيله
بالكاد أنهيته -العيب فيّ وليس في الكتاب- كثير من الصفحات لم أفهمها بسبب صعوبة المفردات.أعتقد أنه يحتاج لترجمته للغة العربية الحديثة ( : ه
واحتار الجاحظ فسأل الصائغ عن معنى هاتين الكلمتين لأنه لم يفهم شيئاً فقال الصائغ : أن المرأة جاءت إليه تريده أن ينقش لها على قطعة صورة الشيطان فأخبرها بأنه لم ير الشيطان ولا يعرف شكله فغابت المرأة قليلاً ثم عادت بالجاحظ وقالت للصائغ ما قالت لعلي اورد مثالاً هنا عن بعض هذه القصص أن رجلا أوصاه الطبيب بأن يدهن جسمه بالدهن فما أن فرغ من الادهان به حتى جمع ما بقي على جسمه وباعه في السوق فخاف اهل المدينة ذاك العام من شراء الدهن ويحكي ان رجلاً بعث غلامه ليجلب له بعض التمر من شجرة النخيل فخاف من غلامه ان يأكل التمر بأعلى الشجرة فطلب منه ان يشرب ماء ويبقيه في فمه فما كان من الغلام الا انصعد للشجرة وقطف التمر وأكله واستبدل الماء الذي في فمه ببوله .بالله عليكم هل هكذا قصص تحكي تراث شعوب !!!
قطع الله شرّك يا جاحظ!ومرّ طفيلي على جماز؛ فقال له ما تأكل؟ قال: [قيء] كلب في قحف خنزير! ودخل طفيلي على قوم يأكلون فقال: ما تأكلون؟ فقالوا من بغضه: سمّا! فأدخل يده وقال: الحياة حرام بعدكم!كتاب جمييييل،، ربما لو كنت قرأته في زمن قديم لكنت أحببته آكثر. ولكن عصر النوادر والفكاهة الحديث الذي نعيشه اليوم أفقَد كثيراً من نوادر هذا الكتاب نكهتها!
‏قطع الله شرّك يا جاحظ!‎ومرّ طفيلي على جماز؛ فقال له ما تأكل؟ قال: [قيء] كلب في قحف خنزير! ودخل طفيلي على قوم يأكلون فقال: ما تأكلون؟ فقالوا من بغضه: سمّا! فأدخل يده وقال: الحياة حرام بعدكم!‎كتاب جمييييل،، ربما لو كنت قرأته في زمن قديم لكنت أحببته آكثر. ولكن عصر النوادر والفكاهة الحديث الذي نعيشه اليوم أفقَد كثيراً من نوادر هذا الكتاب نكهتها!
بخل" بالمعنى العام الذي توحيه للكلمة" فأبطالنا البخلاء هنا، تتنوع أطوارهم وحالاتهم وطباعهم، فمنهم الفيلسوف، ومنهم اللئيم، منهم الظريف اللطيف، ومنهم الحكيم العاقل، والمحتال الماكر.
وقد ذكر  الجاحظ هذا التنوع العجيب، في مقدمة كتابه، حيث بيّن أنه سيذكر في كتابه هذا، نوادر لبخلاء هم من أقوى الناس عقلاً، وأحضرهم بديهة وقوة عارضة،  (وأصفاهم ذهناً وحسن تدبير، فمن هؤلاء (الكندي  !الفيلسوف الشهير، و (ابن التوأم) الفيلسوف الآخر و(سهل بن هارون) الوزير الذي ألّف كتاباً يذكر فيه محاسن البخل أو "الإقتصاد" ويذم فيه الكرم المتكلّف  كذلك اكتشفتُ في هذا الكتاب، أن العرب يتمتعون بقدر كبير من "السفسطة" وحب الجدل والمناظرة، مع ما أوتوه بالطبع من فصاحة الكلم ونصاعة البيان، حتى لتكاد تحتار وأنت تقرأ أحاديث البخلاء مع أصدقائهم، أو رسائلهم مع خصومهم وردودهم عليها، من تصدق وإلى جانب من تقف، فلكل واحد منهم حججه القوية، وتعليلالته المقتعة، وجميعهم يستشهدون بآيات القرآن والأحاديث النبوية وأقوال الشعراء ونصائح الحكماء، وتجارب الحياة ومشاهداتها.
كلمة البخل في كتاب الجاحظ ربّما تعني قواعد التعامل في المدينة ومفارقاتها.......
سهل بن هارون :فارسي ويُقال عنه شعوبي ومعنى شعوبي : تفضيل العجم على العرب هذا غير صفة البخل فيه ، وقيل أنه كتب هذه الرسالة لكي يتباهى ببلاغته وحسن عبارته ، وقول آخر يشك بنسبة الرسالة إليه وربما كتبها الجاحظ عنه كما يكتب الراوي عن أبطاله .
لهذا أرى كثير من القصص التي وردت في تلك الفترة ظاهرها الحزم والحرص بسبب الحياة الاقتصادية الضعيفة .- يكثر الجاحظ من المفردات الفارسية خاصة في الصنعة والمأكولات مثل :السكباج : مرق يعمل من اللحم والخل .
