https://www.goodreads.com/book/show/5956396
أول رواية لعبد الرحمن منيف نُشرت عام 1973في رحلة قطار طويلة يتلاقى رجلان, كل منهما يعيش في اغتراب دائمالياس نخلة وقلبه المُعلق بالأشجار والحبومنصور عبد السلام أستاذ التاريخ الثائر والحالم بوطن أجملخلال الحكي عن حياتهم يكتب عبد الرحمن منيف عن الواقع وهزائمه اليومية عن الوطن الذي يهرب منه أبناؤه, والاضطهاد والقمع الذي تمارسه السلطة حيرة وتساؤل عن الحياة والرغبات والتاريخ والحقيقة, والأخطاء التي يرتكبها الانسان ويظل يعاني من تبعاتهاوفي النهاية كانت الأحلام هي الشيء الوحيد المُتاح بحرية وبدون رقابة
قد تكون امرأة حية أو ميتة.
و قد تكون شيئا آخر.
دائما توجد امرأة.
أما إذا رأيت رجلا ليس في قلبه امرأة فتأكد أن ما تراه ليس رجلا.
و ذات مرة قالت امرأة عني أني لعين!
التاريخ هو المأساة أم هو صانع المأساة؟ كيف نقرأه و نفهمه و نستخرج منه الغث من السمين إن كان هناك ثمة سمين؟ أين هو التاريخ؟ أرى ركاما من الأكاذيب و الإفتراءات.
و لا أرى شيئا غير ذلك!
دائما هناك هابيل مقتول و قابيل قاتل.
و بذلك تحول التاريخ الذي نقرأه الأن إلى سلسلة من العلاقات الجنسية و المؤامرات التي كان على رأسها دائما الجواري.
ومهما نبى بى المكان فسوف يظل يقطر ألفة , ويسدى ذكريات لا تنسى , ويحفر أثره فى شغاف القلب باسم الوطن)منيف ومشروعه الروائي الضخم الذي استغرق فيه عمره كله،مشروع الإنسان العربي المهدور حقه،المسلوبة إرادته،الباحث دائما عن خلاص وحرية مفقودة،والباحث أكثر عن وطن يحتضنه ويدافع عنه ويعطيه حقوقه،ومنذ أول رواية لمنيف واتضح للقارئ أن ذلك الإنسان المسكين ظل مفتقد لوطن،وظل أكثر حزينا على أحوال الإنسان في منطقة كمنطقتنا.عبر قصتين مميزتين يقدم لنا مُنيف أزمة الإنسان العربي،الأولى منهما إنسان ظل يبحث عن راحة بعد أن فرّط في إرث أبيه فيُطرد من جنة ويظل يبحث عن راحة فيسرد لنا حياته بجنونها ورمزيتها فكأنه آدم من جديد يخرج من الجنة ليعاني من أرق الحياة،والقصة الأخرى يرمز بها منيف لأزمة المثقف عبر دكتور جامعي يُطرد من وظيفته لأسباب(أمنية) فيبدأ البحث عن وظيفة وفي أثناء بحثه يكتشف حياة أخرى خُتمت بفاجعة.الجانب الرمزي في الرواية عظيم ولو لم تجد فيها أي رمزية لوجدتها رواية عظيمة،وتبدأ تسأل نفسك :ما الوطن وأين؟

المنتصرون على الإنسانية و القيم و الحريات ..أحلم بالحقيقة القابعة في صدور الناس كجحور الأفاعي ، تهدد باللدغ كل روح باحثة ..أحلم بمنصور عبدالسلام ، بكل إنسان مُحارَب بأفكاره و مبادئه و أحلامه ، بالفرص الضائعة ، بكل رغبة تغيير يعيدها الوطن إلينا بؤساً و شقاءً و شتائم ..
.. إنهم لا يتركون الإنسان يحلم لحظة واحدة و لإنّ أمتنا لا تحترم حالميها ..و لإننا في وطن نفتح له قلوبنا فيفتح لنا الزنازن ..لهذا قطعوا أشجارنا ..و لهذا وأدوا أفكارنا ..و لهذا اغتالوا مرزوق فينا ..و حولونا لالياس آخر لم يعد يملك نفسه ..و لمنصور ثاني يهاب أحلامه و انعكاس أفكاره ..رواية منيف جاءت طافحة بالخذلان ، صفعة على وجه هذا الشرق البائس ، رثاء للإنسان العربي المكبل بالخوف و سوط الجلاد ..رواية صالحة لكل زمان و مكان في هذه الأرض التي يسمونها "الوطن" .
كل مرة عبد الرحمن مُنيف يبهرني بشخصية جديدة من شخصيات رواياته. شخصية الياس نخلة في الأشجار واغتيال مرزوق هي عبارة عن شخصية انسانية مُبهرة، مرتبطة بالطبيعة، ممزوج بالأرض، قادرة على الدخول إلى أعماق قلبك وعقلك وهزّك بعنف من الداخل، قادرة على بعثرتك وجعلك تتلفت حولك بحثاً عنك.
يكاد لا يخلو لقاء صحفي مع الروائي المبدع عبد الرحمن منيف من غير ان يذكر روايته الشهيرة الاشجار واغتي
كرهه مُنيف فحاربه بقلمه ،امتلأ بالسُخط فترجم بعضه هنا حتي انهال علينا فأثقلنا .يهذي منيف كثيرا لكن هذه المرة كان هذيانه أكثر اتزانا وترابطا لكنها علي كلٍ ترنيمة منيفية تمور بالتيه والألم .والسوداوية أيضا !
تأتي محطة نزوله ينزل ليعتلي منصور عبد السلام المنصة ويفتح لنا سرداب أحلامه وهمومه أيضا ،نُكمل معه الرحلة ليصل إلي موقع العمل كي يقتات منه ما يسد جوعه وديونه ليبدأ الجزء الثالت وهو اليوميات منصور التي كانت هذيان منيف في أقصي درجات ألمه وحيرته لينتهي به وبنا المطاف علي أعتاب الخاتمة لتُغير مسار الأمور تغييرا مؤلما لكنه أقرب للصواب فكيف لعقلٍ أن يحتمل كل هذا التيه ويبقي صامدا !
تنتقل من حلم لآخر وحتى المتعة التي يحسها الناس بالأحلام أنت لا تعرفها مازال كل شيء بعيدا مستحيلا"يحكي منيف من خلال أحلام منصور وحياته, خيبات الرجل العربي-المواطن العربي الذي تعب من خياطة شفتيه, ومن غض بصره حتى لا يتحدث المواطن الذي تربى لكي يكون مهزوماً أمام نفسه ومجتمعه, المواطن الذي يخاف الانتصار حتى لا يسمى " خائناً" وتضيق عليه سبل العيش وتتقطع.
بلادي كبيرة، تشرق عليها الشمس ولا تغيب، والناس عندنا لا يعرفون شيئاً غير أن يتناسلوا، إنهم كثيرون...
وكذلك من الجوع.""أنت يا منصور وحيد...
ألا تعترف بأن الكتب هي التي عذبتك وخلقت بينك وبين الناس هذه الفجوة الكبيرة؟ ..

الوطن في حياة الشرقي عبارة عن مجموعة من المآسي المتتالية التي تدور من حوله وفي داخله ، منيف في هذا العمل - وهو من بداياته في عالم الرواية - يقرأ ويكتب الإنسان في شرقنا التعيس منصور عبدالسلام و إلياس والتاريخ والأشجار والقرية والمدينة والصحراء وعشرات الملوك الذين تتذلل لهم كل الأشياء والمرأة وهي من يصنع الحياة ويهب لكل شيء قيمة ومعنى ،، في هذا العمل الروائي الفريد يعبر القاريء بين الأنا الغاضبة في داخل الراوي وبين صوته المستسلم ، بين حوارات تجري بصمت يحمل كل الضجيج وأخرى تحاول النجاة لا أكثر ،، رواية عظيمة أخرى لعبدالرحمن منيف
حتّى الحوارات بين البطليَن "منصور وإلياس" كانت حوارات واعية جدًا وذكيّة للحد الذي تشعر معه بأنك عشتْ الموقف في يومٍ مضى.أمّا القسم الثالث عبارة عن يوميّات للبطل "منصور", والتي بدأ بتدوينها أثناء عمله مترجم, حيثُ يصله خبرَ إغتيال "مرزوق" الرمز الذي كان مثلَ حلم, يفقده ويبكيه طويلًا.في القسم الرابع وهو الخاتمة, كانت مفارقة الرواية كلّها, وقوة الحبكة.
آه يامنيف..الحياة بطوله ولكن دون ضجة..بطولة صغيرة يمارسها الانسان يوميا من اجل ان يظل صادقاً وشريفاً.. لو لم يكتب منيف الا هذه الترنيمة لكفى

منيف يعرف كيف يكتب الكآبة بصورة رائعة. الياس نخلة ومنصور عبدالسلام يتشاركان رحلة على متن قطار ويبدأ الياس بسرد قصة حياته ومن بعدها حياة منصور. الأستاذ الجامعي المسرّح لأسباب سياسية ومهرّب الملابس يتبادلان الحديث أو هكذا يبدو. النهاية مدهشة.
هي أول رواية أقرأها للروائي الكبير عبدالرحمن منيف , تحكي قصة الإضطهاد و سلب الحريات في بلدان الشرق , رغم وجود كثير من التحفظات عندي بسبب بعض الكلمات البذيئة التي وردت في الرواية , إلا أن منيف أراد أن يصف شعور الشخص عندما تسلب حرية و يهان , فكانت ردة فعل طبيعية الرواية أكثر من رائعة رغم أني كنت اتوقع أن يكون منصور في نهايتها إما كاتباً أو أستاذاً في الغرب , إلا أني تفاجئت بالنهاية و التي زادت من روعة الرواية و من تأثيرها
لا يزالُ المُنيف يلعنُ الشرقَ ، يحاربُ القمعَ بقلمٍ لا غَير . روايةٌ مليئةٌ بهذيانِ شرقيٍّ قُمِعَ ، شرقيٍّ من سوءِ حظهِ أنهُ حلُمَ بالحريةِ . سرديةُ الروايةِ ممتعةٌ جِداً ، صَورت حالةَ الشرقيِّ المقموع ، خنوعُ الشعبِ ، تعبُ الحياةِ مع القَرويِّ الذي قُطِّعت اشجارهُ ، زَيفُ التاريخِ و كذبةُ مِن أجلِ السلاطينِ ، و غيرها . حَبكتُها كانت رهيبةً جداً ، نهايةُ الروايةِ أرى أنها الأجمل - ليست نهايةً سعيدة ، لكنها ابداعيةٌ روائياً . بالنسبةِ لي هيَ أجملُ ما قرأتُ للمُنيف حتى الآن .
منيف في هذه الرواية يمارس هذيانه بشكل احترافي مجنون.
الروائي عبدالرحمن منيف من الادباء والروائيين العرب الذين ولدوا في غير محلتهم او بلدهم وتم منفيا وموز
أول رواية لعبد الرحمن منيف ألفها بعد خروجه من دمشق وذهابه إلى بيروت ليعمل في مجلة البلاغ اللبنانية السياسية في عام 1973 وكان في بداية الأربعين من عمره ، وكما هو غالباً ان اول رواية لأي رواية هي أشبه بسيرة ذاتية للكتاب اكثر من اي رواية أخرى تالية منصور عبد السلام انه حقاً يشبهنا كثيراً يشبه الشرق بكل تنقاضاته ، إن ما يصوره عبدالرحمن منيف نابع عن معاناة حقيقة ومؤلمة جداً وهذا متجلي كثيراً في هذه الراوية بدأت في مشروع قراءة جميع أعمال عبد الرحمن منيف وهذه الرواية كبداية هي مشجعة لما بعدها
وقع الكتاب في يدي بالصدفه .. فلم اكن اعرف بشهرته من قبلأسلوبه جميييل ... يبدأبك من منتصف القصه ثم يعود الى الماضي.. رغم ان هذا الاسلوب شتتني لكن لم تعجبني عدد من الأفكار في الكتاب.. ولم أفهم الخاتمهلكن هناك اقتباسات جميلهمثل :الحياة ..مجرد الحياة ياصاحبي , بطولةنعم الحياة بطولة, ولكن دون ضجة ... بطولة صغيرة يمارسها الإنسان يومياً من أجل أن يعيش صادقا وشريفاً.
ليس من قتل مرزوق ولا من اغتال اشجار الياس نخلة ولا هو من هوى بمنصور عبد السلام الى الجنونإنهم من قتلوا الوطن وأذاعوا الخبر فيه للديدان والدول المجاورة وحولونا الى مدانين بعسر هضم أمعائهم ايانا ،والوطن
عفوية، عبقريّة، رائعة!الصدق فيها مخيف. .. بهلوساتها، وفكرها، وأبسط رموزها وأبعادهاوالخاتمة، قصة أخرى . ./’’ والحياة مجرد الحياة، بطولة !’’
رواية جميلة .. أحببت تجربة قراءة واحببت عبد الرحمن منيف معها وتابعت بعدها كل اعماله ..اجمل ما في الرواية شخصية الياس نخلة .. وتعلقه بالارض وحبه لها مقارنة بالاستاذ منصور الذي يحاول الهرب من البلاد باي طريقة أو يبقى ولكن يفجرها ويعيد بنائها على مزاجه العقلي كمدينة تستحق العيش فيها ..و الرواية ككل روايات عبد الرحمن منيف بلا مكان لانها تحدث في كل البلاد العربية ..هذا الظلم والاستبداد بالعقول المثقفة ودفعها للهرب من بلادها ..ومحاربة كل شخص مختلف حتى وان كان اختلافه حبه لارضه ..الكل يحاول انتزاعنا من هذه الارض ..رواية واعية جداً..
لقد رأيت الناس يتزاحمون ففكرت بأغنية حشر مع الناس عيد وكالعادة لا أشتري الشيء المشهور للكاتب إنني آخر الكتاب الذي ييليه حتى لا أصاب بوعكة انبهار قاسية اريد أن أكون حيادية جداً . . ، لم تعجبني يكفي هذا . . غير مترابطة الأفكار ، مليئة بالخمر وبأشياء يتواضع دماغي عن فهمها . . ، قد أشتري مدن الملح
هذه رواية لم تكتب كسائر الروايات لنستمتع بها ونشبع بها هوايتنا القرائيه في اوقات الفراغ. وانما لكي نتعلم فن "المكان" في البناء الدرامي. هذه الرواية يجب ان تقرر كمادة دراسيه في النقد
يهذي منيف هذيانًا فاخرًا، لله دره من قلم عذب
أستاذ سرح من عمله لأسباب سياسية، يسافر بحثا عن العمل والزواج. أول عمل أقرؤه لعبدالرحمن، بداية عظيمة جدا، الحوارات رائعة. أشعر بأني تأخرت جدا في القراءة له.

يحكي الجزء الأول عن تعرف منصور بإلياس في رحلة على متن قطار، فيروي الآخر تفاصيل حياته بأريحية وهو ينظر إلى هذه الحياة وكأنها مشروع فشل مستمر.
منصور كان يجد بين نفسه وإلياس شبهًا كبيرًا غير أنه لم يجرؤ على مفاتحة إلياس بأي تفاصيل بل اكتفى في إحدى اللحظات أن يرمي بتعبير : "لاتظن الهدوء الذي تراه في الوجوه يدل على الرضا، لكل إنسان في داخله شيء يهزه ويعذبه".
منصور لم يملك نفسه أيضًا، ولم يستطع حتى في أكثر علاقته جدية أن يجد الفرق بين من لايستطيع الاستمرار ومن لايريد الاستمرار.
