https://www.goodreads.com/book/show/3335314
وفي هذا الفصل تحديداً بدأت إشكالاتي مع الكتاب، حيث يحاول المؤلف التوفيق - بما أوتي من قوة - بين الفلسفة اليونانية القديمة وعلومها الإلهية، وبين الإسلام على الأقل أنه لا يوجد بينهما تعارض.
وإن كانت المسألة في هذا الفصل أقل حدة من سابقه، إلا أنه كان يحتوي على قدر كبير جداً من الإضاءات الرائعة حول علاقة الإسلام بالعلم.الفصل السادس كان عن الفن الجميل، وهذا بالضبط بدأ العقل يصادر بعض الآراء الفقهية باسم العقل نفسه حينما صدّر بعض الآراء كما لو أنها رأي الإسلام الوحيد، وهذا مناقض طبعاً لحرية التفكير، خصوصاً حينما تعرض العقّاد لمسألة التماثيل، أو لمسألة الموسيقى.شخصياً، أنا أوافقه فيما ذهب ولا مشكلة لدي، لكن من منظار منهجي، أعتقد بأنه بدأ يمارس باسم العقل والتفكير ما لا ينتمي لهما.
" ابحث !! ابحث !! هذا ما يجب أن يفعله كل إنسان عاقل، أن يبحث، و يفكر . ابحث دائما يا دكتور . " - نصائح تولستوي و هو على فراش الموت .

هذا أول كتاب أطالعه لعبّاس محمود العقاد، و لن يكون الأخير إن شاء اللّه .استهل المؤلف كتابه بجملة من الآيات القرآنية التي تحث على التدبر و التفكير ، و فسر اختلاف التعابير و الحكمة من ذلك .ثم تطرق إلى أوجه التفكير، من خلال تعريف و تبيين موقف الإسلام من المنطق و الجدل ثم الفلسفة و العلم .
تحدث أيضا عن مسألة الإجتهاد في الدين و التحديات التي تشكلها المذاهب الإجتماعية و الفكرية و العادات.التحليل كان واضحا و ثريا رغم توسع الكاتب في بعض المسائل أكثر من أخرى (مما شتت أفكاري في مواضع عدة ، كمسألة التصوف و جذورها و تغيرها) ..
لو لم يكتب العقاد إلا هذا الكتاب لكفاه ..!
بالتأكيد كنت أنتظر أكثر من الكتاب لكن ربما لاختلاف الزمن وعدم سلاسة أسلوب العقاد بالنسبة لي لم يكن الكتاب كما توقعته..يفهمك الكتاب أن الدين لايتعارض أبدا مع التفكير وكذلك التفكير لايتعارض مع الدين بل يقود إليه..الفصل الأول تحدث عن فريضة التفكير في كتاب الاسلام وهو القرآن كان فصل ممتاز إذ أورد العديد من الأدلة القرآنية والآيات الباعثة والمحرضة علي التفكير وعدم تجميد العقل لأي سبب من الأسباب بل إن إعمال العقل هو من أسس هذا الدين العظيمفي الفصل الثاني انتقل للحديث عن الموانع والأعذار ومعوقات استخدام العقل والتفكيرهذا الفصل من أهم الفصول في نظري..
يا اللّٙه ما أعظم ديننا !ــــــــــــــــــــــــــــــــــــحبيبي يا عباس، بربك قل لي: كيف استطعت أن تقول كل هذا في مائة وأربعين (140) صفحة فقط؟! هذا الكنز واحد من أمتع وأجمل ما قرأت، وهو واحد من الكتب التي أصنفها تحت باب:فرض العين الثقافي، الذي يستوجب على كل مثقف أن يقرأه .18:1416/03/2017

الكتاب جميل وهو أول كتاب لي مع العقاد..
الكتاب يحوي تأكيد العقاد على فكرة أن الإسلام دين يتسع لكل شيء من الأفكار والمذاهب والعلوم ولا يتسعه شيء وهذا الكلام مجمله صحيح حق وتفصيله به شيء من الكلام وعدد من ذلك أن الإسلام لم يناقض الفلاسفة ونعلم تكفير العديد من الأئمة للفلاسفة مثل الفارابي وابن سينا ..
رحم الله العقاد وأجزل له خير الثواب ..
كتاب شيق وذو فائدة كبيرة في تكوين عقلية وعقيدة المسلم لأستاذنا العقاد رحمه الله..
بعض الفصول لم أفهم فيها شيئا ، سوى كلمات ألتقطها لأخرج بشيء مفيد من الفصل ..
بعض الفصول الأخرى لم أفهم علاقتها بفكرة الكتاب ، منها فصل الفن الجميل .
ضعت تماما في فصل المنطق -الثالث ، خرجت منه فقط بأن ربما هناك جدل في حكمه (من كلمات استطعت أن ألتقطها من الفصل) .
لكن أكملت فقط لأني أريد أن أنهي الكتاب .لا أستطيع ، بالتالي ، الحكم على الكتاب من ناحية المحتوى و مقارنته مع الكتب الفكرية الأخرى ، لعدم فهمي لمعظمه ..
لكن أستطيع أن أقول أن الكتب الأخرى كانت لغتها أسهل تتبعا / فهما لي ،و الفائدة المجنية منها أكبر .

في البداية أعطيته نجمة، ثم أربع نجمات ثم قلت والله لا أعطيه حتى نصف نجمة، ثم ارتفعت إلى خمس نجمات فجأة واستمر تقييمي في الترنح مع دخولي وخروجي من الفصول، لذلك خير الأمور أوسطها نجمتان ونصف كافية والنصف الآخر لأجل العقاد ..الكتاب جميل لمبتدئ مثلي لكي يأخذ فكرة عامة عن الفلسفة والمنطق والتفكير في الإسلام أيضًا، وعن الاجتهاد في الفتاوى وكذلك ذكر حديث جميل عن الصفوية كتاب جيد بشكل عام، أنصح بقراءته لكن به فصول يجب أن تمزق من الكتاب فهي خاوية المعنى، وأستغرب من العقاد أن يكتبها، لاحظت أن العقاد مترنح في كتاباتهكتاب رائع وكتاب ممل!
كتاب جيد وصغير الحجم، وكان يمكن أن يكون أصغر، بل كان من الأفضل أن يكون أصغر، ربما أفضل ما فيه التأكيد على تأكيد الإسلام لعظمة العقل والتفكير، وكذلك الحرية التي خلقنا الله عليها، وتحدث عن علاقة ذلك بجانب علاقة الإسلام بالعديد من الموضوعات، مثل المنطق والفلسفة والفن والديانات الأخرى ...
كما أني اختلفت مع بعض الأشياء التي ذكرها العقاد خاصة في المنطق والفلسفة، مثل نسب "الاجتهاد" على من يحاول الدمج بين العلوم والآيات القرآنية بأي شكل من الأشكال...توقعت أن الكتاب سيكون أفضل من ذلك، ولكن على كل حال أقدر رسالته وتشجيعه وتأكيده على أهمية وعظمة العقل والتفكير والحرية في الإسلام أو في الحياة عموماً، فالعقل هبة من الله، وليست من الدين...
ثم أتى بالأديان الأخرى في مقارنة الدين الإسلامي من هذه الناحية وقد كانت مقارنة موضوعية مدعمة بما لا يدع مجالا للشك في أن الإسلام أكثر الأديان انفتاحا وإعمالا للعقل الذي هو ميزة الإنسان عن ما سواه من الكائنات ..لاحظت أن الكاتب تناول الصوفية بشكل لم أعرفه من قبل وإن كنت لم أقرأ عنها أو منها لكن ما في هذا الكتاب عنها يخالف كل معلومة عامة لدي عنها وهذا شيء استغربته لكني سأبحث فيه أكثر بإذن الله ..
حين قرأت العنوان توقعت أن أجد كتابًا آخر يتحدث أن على المسلم أن يفكر ويعمل عقله فى أمور الدنيا فلا خلاف بين العلم والدينلكننى وجدت نفسي بصدد عدد من البحوث الرائعة التى تجاوزت النقطة السابقة فى يسر وسهولة لتغوص وأغوص معها فى أفكار عديدة وكأن العقاد يؤكد بصدق على أن التفكير فريضة إسلامية فيجبرك على التفكير معه فى هذا الكتابتعرض العقاد لأفكار كثيرة تجيب من يتسائل هل يتفق الفكر والدين؟ وهل يستطيع الإنسان العصرى أن يقيم عقيدته الإسلامية على أساس من التفكير؟إنه لكتاب رائع بحق وأنصح به
جميل للغاية ولا يحتاج مني سطورا لأصفه، لا أملك سوى نصح الجميع بقراءته
ما دمت تملك عقل يفكر ويعمل غير جامد أو مُعطل فتفكر وتدبر واجتهد وناقش حتى تصل إلى الجواب الأصح.وكيف لا نناقش ونجتهد والديموقراطية والشورى قواعد عامة في صحيح الإسلام!الصوفية، والحب الخالص لله سمة يا حبذا لو نتحلى بها، لأن رؤيتها وتعاملها مع الله تسعى بك إلى الكمال، فلا الدنيا تُلهي عن الدين، ولا تكون زاهدًا فيها عاكفًا على العبادة.ففي الاخير أنت إنسان إجتماعي، لك متطلباتك تسعى لإشباعها عن طريق الطرق الأصح لها، تتعرف تتعارف وتعيش حياتك، ويكون كل ذلك مُكللًا بحب الله وصفاته ورسله _حيث لا تفرقة بينهم_ وشريعته.جعلنا الله شعوبًا وقبائل لكي نتعارف، ونحقق مبدأ الاجتماعية في الحياة، وجعل الفرق بيننا لا عرق ولا لون ولا جنس وإنما جعل الفرق بيننا هو التقوى، يحكم فيه بنفسه لأنه الوحيد المُطلع على الظاهر والباطن.العادات والتقاليد والتراث..
الكتاب الأول لى مع العقــاد وبالتأكيد لن يكون الأخير .لم يذهب شوقى لمقابلة العقاد- فكرياً- سدى كانت إشارة الشيخ محمد الغزالى إلى هذا الكتاب هى شرارة شوقى لأن أبدأ القراءة للعقاد الكتاب فريد من نوعه كما يبدو من الإسم يمكن القول بأن الفصل الأول تحديداً هو موضوع الكتاب ؛المتحدث عن التفكير فريضة إسلامية وفيه بسط العقاد النصوص الإسلامية الآمرة بالتفكير والتدبر وإعمال العقل!
تعرض العقاد فى الفصل الثانى لأسباب التقــــليد وعدم إعمال العقل فذكر منها إتباع الأسلاف - والسلطة الدينية الكهنوتيةالفصل الثالث تحدث العقاد عن المنطق وموقف الإسلام منه موضحاً أن الإسلام يرفض الجدل وهو النقاش الذى يكون هدفه النصرة فقط !
عارف لما تبقى عطشان وتلاقى بئر ماء تشرب منه ؟ انا فعلاً كنت محتاج اقرا حاجة تجاوب عن السؤالين اللى حاول الكتاب يجاوب عنهم هل يتفق الفكر و الدين ؟هل يستطيع الانسان العصرى أن يقيّم عقيدته الاسلامية على أساس من التفكير ؟ اعجبنى الكلام عن التصوف و اصله و انه مش مجرد دروشة و انه مش بدعة ولا حاجة و لكن رياضة نفسية نحتاجها جداً فى أحيان كتير.

اتذكر ردة فعله حينما قلت له .." ربنا عرفوه بالعقل " ..
ربنا عرفوه بالعقل ..
والدين لا يبطل عمل العقل بل على العكس ..
شر الناس فى الاسلام من يحرم على خلق الله ان يفكروا ويتدبروا بعد ان امرهم الله بالتفكير والتدبر ، وأنبأهم بعاقبة الذين لا يفكرون ولا يتدبرون ..الكتاب رحله عقلية بنكهة فلسفية  حول موقف الاسلام من الفن الجميل والمذاهب الفكريه والاجتماعية  والفلسفه والمنطق والعلم  والعرف والعادات  والاجتهاد فى الدين و التصوف ، كما انه يتطرق لفرضية التفكير؛ وكان هذا الفصل من اجمل وامتع الفصول ، و الموانع والاعذار  لعدم اعمال العقل ومقارنه بين الأديان .اول تجربة لى مع العقاد ...
أعطى لفكرة الكتاب المتمثلة فى عنوانه 5 نجوم ولكن أعطيه ثلاثة لوجود مقالات لا أهتم بها ولا أفهم من شىء وهيا ماتتعلق بالفلسفة ولكن مجملاً الكتاب محفز جداً للعقل ويشدد على فرضية التفكير كأمر إلهى وأن الإجتهاد غير مقتصر على فئة معينة ، ياإلهى كم أحب هذه الكتب التى تعتبر تدريب عقلى وعملى لفهم أمور الحياة من الدين !أتمنى أن اعتاد على أسلوب العقاد أراه صعب بعض الشىء :Sاحتاج قراءة الفقرات أكثر من مرة
يبني د العقاد هذا الكتاب على معطى أساسى وهو ان ممارسة التفكير واحد من أهم الواجبات التى خُلق من اجلها الانسان.
ولا اعتقد انه هناك خلاف عند جماعة المسلمين فى عالمنا المعاصرعلى حقيقة ان ممارسة التفكير واجب على كل مسلم ومسلمة.
الكتاب في مجمله جيد وقد يلقى فيه البعض صعوبة في الاسلوب –واسلوب العقاد معروف ببعض الصعوبة- ولكن الفكرة التي جاءت فيه مهمه جدا الا ان الباب الذي تكلم فيه عن الصوفيه لم اشعر بالارتياح له ولا استطيع الجزم بصحة ماورد فيه فمن يقرأه لابد له من التأني والاخذ بالحيطه وقد يكون ذلك بسبب عدم فهمي الخاص والله اعلم
يبتدا الكاتب بمنشأ الفلسفة ومبدأ التفكير في الحضارة اليونانيه ومن تلاها ..حتى وصل للحضارة اللإسلاميةوتصحيح مفهوم تحريم الفلسفة عند المسلمين بأن ماحرموه هو الجدل العقيم والنظريات الخلقيه التي لاتجلب إلا الشك وتبطل اليقينوبين منشأ الجدال في هذه الفتوى وحيثياتها بتوسع يدخل بك إلى فكر التصوف والزنادقه وعالم المستشرقينوأثر المجوسيه على العالم الإسلامي في الفترة التي كان يألف فيها ذلك الكتاب هذا الكتاب متوسع ..وسيوسع مجرى تفكيرك الديني إلا أنه سيوقعك ي كثير من البدع والخلافات التي لابد أن تثير الشك وتحرك آسن ماتيقنت به
الكتاب يتكون من 12 فصل بداية؛ تكلم في الأول عن تقدير الإسلام للعقل واستخدامه في الحياة، ثم العوائق في سبيل العقل، المنطق والفارق بينه وبين الجدل واحترام المسلمين للفلسفة والفلاسفة، ومقارنات بين فلاسفة المسلمين وبقية الأمم، وأهمية العلم في الحياة، واهتمام الإسلام بالفن واعتباره كأحد العلوم، وعن المعجزات الإسلامية، والاجتهاد في الدين وتاريخه، التصوف في الإسلام، وخوف العرب من الجديد وتقديرهم للقديمكتاب رائع يفتقر لمقدمة، زيادة على المراجع التي تفتقر لها كل كتب العقاد، ويفتقر للترتيب والترابط بقوة، لكن بعض الفصول من أروع ما قرأت في حياتي
أحد أجمل الكتب التي قرأتها .. في ظل سيطرة المؤمنين بأن تغليب العقل على النقل حرام (كما قال لي أحد حين جادلته وظل يدعوا لي بالهداية). هذا الكتاب كفيل بإنتشالك من هذا المستنقع لتدرك أن الإسلام يطلب منك التفكير و يعيد لك الكتاب أكتشاف أن الإسلام جاء ضد التقليد و قول "هذا ما وجدنا عليه أبائنا".ـهل الفن حرام؟ ما موقف الإسلام من الفلسفة؟ ماذا عن الثقافات الآخرى من وجهة نظر الإسلام؟ .. تريد أن تعرف أقرأ هذا الكتاب.ـ
حالي مع الكتاب كحال تلميذ يستمع لشيخه الذي يجيبه عن أسئلة تدور في مخيلته قبل أن يطرحها عليه ..
لا زالت الكثير من الأسئلة معلقة في الذهن حول مواضيع الكتاب من الفلسفة والسفسطة والمنطق والمعجزة والفن والأديان والمذاهب والعادات وعلوم الاجتماع والعرف والتقاليد والصوفية ، وغيرها عن مواضيع لم يتطرق لها ..
لكنه باختصار وضع بعض النقاط على الحروف وطمأن بعض الشيء عقلي قبل قلبي وكأنه يقول لي لا بأس من تفكيرك وضياعك والشكوك والأفكار التي تدور حولك ، فربك لم يرزقك العقل ولا ملكة التفكير عبثا ، فكري واسألي وابحثي وشكي حتى تصلي لليقين او على القليل لجزء منه ..
عندما عرفت ان الكتاب 150 صفحة توقعت ان انهيه في جلسه واحدة فإذا به يكون كتاب صعب .العقاد كعادته بلغته الصعبه الممتعة .. وإن كنت لم اكن مركز 100% في الكتاب لذا لم استمتع به جيدًا . الكتاب جيد بشكل عام .. إلا انه يفتقد للحياد.
و لكن التفكّر و التفكير أكثر من أي فريضة أخرى تصل بك إلى الإيمان ذاته ..
هنيئاً للعقاد استطاع تصييغة الافكار جميعها في كتاب لا يتجاوز 200 صفحة.من الصعب جداً تصديق و إقتداء بمن يرتديء عباءة عِرف أو سلف حاملاً أفكار داعياً بها رافع يده مهدداً، قاذفاً بالمشكك بأفكاره إلى النار بقدمه ..
لكن أخبرني بإن أتفكّر و أفكر مادامت أملك عقل سليم ..
أخبرني انه أقرب ألي من أن ابحث عنه تحت عباءة اولئك ..
سأشتري بإذن الله نسخة ورقية للكتاب وأضعه في زاوية مناسبة في مكتبتي، وسأطوي صفحة فصل "الفن الجميل" و بعض الورقات القريبة إلى قلبي لأعود إليها كلما أحببت..
