https://www.goodreads.com/book/show/1053305.La_tumba
“Porque mi cabeza es un lío, porque no hago nadaPorque no voy a ningún lado, porque odio la vidaPorque realmente la odio, porque no la puedo soportarPorque no tengo amor, porque no quiero amorPorque los ruidos están en mí, porque soy un good ol’ estúpidoSepan pues que moriré Adiós, adiós a todos Y sigan mi ejemplo.”
Este es el principal logro de esta obra, ya entrado al contenido de esta: la novela trata sobre un personaje, el cual no está diseñado para ser agradable para el lector, comprendido o alguien con el que se identifique la mayoría, si no para retratar su generación moderna, una generación rebelde y liberal, la cual destroza los principios de las buenas costumbres de las anteriores.
Este libro es como un sueño psicodélico, fue lo primero que pensé.Está divertido, fue lo segundo.El tipo es bien vicioso y llevadito, fue lo tercero.Quéstapasando, fue lo último.Y ahí me perdí.
Aunque admito que es una proeza indudable el escribir una novela como ésta a los 16 años, y considerando que seguramente para el momento de su publicación debió ser muy controversial y necesaria, creo que La tumba ya no se sostiene tan bien como antes.
No deja de ser una novela iniciática, una bildungsroman tanto para José Agustín como para Gabriel Guía, el protagonista.El lenguaje sesentero se siente ya caduco, y a veces los personajes son demasiado pretenciosos y caen mal.
Aún así, no deja de ser una novela entretenida y sórdida, que retrata una juventud confundida y atrapada en un mundo viejo que ya no le es propio.
La Tumba narrar las tribulaciones de un muchacho Gabriel Guía en el D.F. Novela ligera, cínica, entretenida, roba mucho de la novela beatnik, pero que definitivamente ha envejecido mal.
Pero aún no terminamos: de música lo sabe todo, tiene muchísimo dinero y las mujeres «bonitas» siempre quieren follárselo.A Nietzsche lo desdeña, a todos los insulta y nadie le responde; un tipo que lo retó terminó muerto; se cogió, así sin más, y porque ellas se lo pidieron, a tres o cuatro mujeres «bonitas»; recita de memoria a Rimbaud en francés y lee a Lutero en alemán; su maestro confunde sus escritos con los de Chéjov.¿Qué importa cómo era Gabriel, o si eran altas las chicas que se folló?
Una inteligente novela sobre adolescencia, rebeldía, y problemas con sus reacciones.La musica, la literatura y la lengua son los pilares de esta obra.
Hablar de José Agustín a éstas alturas no tiene caso. Y no porque no sea relevante, sino simple y sencillamente porque está más allá del bien y del mal. Si bien es cierto que podrá no gustarle a todo mundo, la verdad es que una vez que haces clic con el, es inevitable que vuelvas de cuando en cuando a su lectura. Es todo un divertimento, así, completito completito... still clickin' ass!
Una obra que intenta reflejar el vacío... Sin llegar a ser un vacío integral. O universal. O humano. Más bien el vacío de cierto sector social. No por eso es demeritable, sin embargo, cosas como la falta de verosimilitud por los diálogos le restan puntos a la obra. Debo reconocer que para ser un texto primigenio en un autor, es bastante entretenido.
Ya soy lo bastante insoportable yo solito para andar leyendo las desventuras de un adolescente pretencioso y petulante con delirios de grandeza, vida acomodada y disque crisis existenciales burdas y carentes de contexto, gracias.
1 día y 130 páginas después.Este libro lo había comprado ya hace varios meses, pero por motivos diversos no pude leerlo hasta hoy.Cómo me decía un colaborador, no tiene mucha trama, pero era una especie de mezcla mejicana del Guardián entre el centeno.
Pues bien, a mi me supo a algo más maduro, me supo a Menos que cero pero a la mexicana.Realmente no puedo describir la narrativa, pero te engancha, quieres leer sus aventuras/suplicios.
La atmósfera es yuppie pero depresivo, un joven intelectual junior que es caprichudo y emberrinchado.
Creo que lo maravilloso es que es muy breve, pero es muy profundo.
Un libro diferente a lo que estaba acostumbrada a leer, me agrado probar algo nuevo y llevarme un buen sabor de boca. Puse en perspectiva mi vida, me siento acaso como Gabriel? Voy sin rumbo como él? Buen libro, me agrado bastante y la narrativa es buena también, José Agustin logro introducirme a la cabeza de Gabriel y sentir esa desesperacion cada vez que oía tic tic tic Pero realmente no tengo muy claro... Se habrá disparado?
Cambió mi vida. José Agustín es el principal responsable de que me haya puesto a leer y me encante escribir. No digo que estudiaré letras y seré escritor. Probablemene la escuela no sea para mí, pero el interés por leer y la diversión que tengo al inventar historias y escribirlas, es todo gracias a él y en principio a éste libro.
Gabriel Guía, una de las mentes más brillantes y cínicas que he leído, aún no sé cómo ver el alma de este adolescente perturbado. Sólo puedo decir que José Agustín me ha enamorado, y "La Tumba" es uno de los mejores libros que he leído este año.
A mi si me gusta el José Agustín.
It is a controvertial book; it is interesting, but it doesn't fit my tastes.
Este libro lo leí hace como dos años, y en su momento, debo de confesar, no entendí muy bien el mensaje del libro. Pero, una vez informado del movimiento literario al que pertecene y conocer sus elementos, el mensaje ya me fue más fácil de comprender. Y con esta segunda lectura que le di, me quedó más claro el mensaje, y descubrí muchas cosas que hace dos años no pude entender. Lo mejor del libro: el retrato de una época, el trasfondo de su protagonista y el existencialismo en la juventud.
Gran retrato de la adolescencia perentoria que nos agobia a todo en algún momento de la vida.
José Agustín muestra gran tino a la hora de convertir los amores y líos de faldas de un adolescente en una novela de verdadero interés. Gran ejercicio literario.
Un libro con rápida fluidez, te atrapa en el personaje te da risa, tristeza y pena por sus ideas, y estos problemas son los que actualmente existe en varios adolescentes
Un adolescente con un problema existencial de orientación en su vida, realidad latina, padres ausentes, final triste.
sobre todo, me gustó la frase "nauseabundo western" y espero incorporarlo como título de unas de mis canciones en el futuro.
La tumba ambientado en México de los años 60s, es un libro que a mi parecer te hace salir de la mono
Me identifiqué mucho y lo amé, pero no entiendo ¿Atropelló al gatito que estaba en su garage? porque si es así ya no lo amo...
La Tumba (1964) es el tercer libro que leo de José Agustín y sería su primer libro escrito, dedicado
Ese tipo de cosas que si estuvieran escribiendo hoy en día, lo etiquetarían en esa sección de young-adults.Pero lo que pasa aquí, y la razón por la que él junto al puñado de escritores que crecieron a su lado, era esa pequeñísima innovación que hicieron de dejar atrás las novelas e historias que sucedían en el campo, poner los ojos en la ciudad y sobre todo, darle espacio a relatar lo que vivía gente como él, veinteañeros citadinos que no son ricos, pero tampoco viven mal.Tampoco hay que pensar que se trata de mostrar la alta cultura de los fresas y los juniors.
Aquí hay una buena crónica de lo que era el México alocado de los sesentas, con toda el intelectualismo juvenil y las ganas de cambiar al mundo, pero retratado con un dejo de ironía.
Sí, es cierto que están en la época de los adolescentes "buena onda" de los sesentas y de familias disfuncionalonas en su estructura, y que no hay orden ni rigidez en la manera de ser, pero siento que el estilo desordenado distrae.
Lo que sí, es que el dramatismo como aborda las situaciones de disfuncionalidad familiar (de los affairs del papá, de lo que pasa con la tía, con la prima y todo) es muy sutil en la transición de "ok, mi vida es un desorden" a "no puede ser, mi vida es un asqueroso desorden".
Es un clásico de culto que debe de ser leído.
No quiero hacer una sinopsis no un análisis profundo del argumento, voz narrativa, personajes o estilo. Sobre este libro que me gusta re leer una vez al año, solo pretende decir que me ayuda a poner en perspectiva mi vida. Me hace regresar a un punto en dónde, como Gabriel, no había elegido un rumbo. Al retomar la historia del joven Guía saboreo un poco esa sensación que tan seca le deja la boca. Al terminar, puedo seguir buscando ese tan deseado rumbo que, poco a poco, se perfila con mayor nitidez
A friend gave it for me to read. It's the crude reality of a 16 year old. Don't know how much it can be generalized to average 16 year olds... but it is extremely honest and exposes completely the main character for the reader to judge, which I found pretty brave. It can be frustrating at moments because of the complicated or negative personality of this guy. Loved the book in general.
I've read this book a couple of times now... I love it, it portrays the life of a 16 year old, it was written in the 1960's I believe, still it can be totally relatable. I'm not like the character at all, but I could understand him and even almost like him.
