https://www.goodreads.com/book/show/594099._
The story's narrator (nameless in the novel but called Saeed in the TV series) is a high school student in love with his cousin Layli who is Dear Uncle's daughter.
وقتی میبینیش، یک هورمی توی این دلت بلند میشه، پنداری تنور نانوایی روشن کرده اند...
همه چیز دنیا را، همه ی مال و منال دنیا را، برای اون میخواهی، پنداری حاتم طائی شده ای...
اما این هم هست که خدای نکرده اون دختر را به یکی دیگر شوهرش بدهند، آنوقت دیگه واویلا...
این کتاب به انگلیسی نیز ترجمه شده است.
OH NO!!!Uncle Asadollah Mirza, who happens to be my favorite character in the book, is a philandering admirer of widows and wives.
By making love to Layli, our hapless Narrator will force the hand of the Dear Uncle, and he will have to let them marry or face potentially embarrassing the family with a pregnancy out of wedlock.
There are few people in Iran who haven’t met Mash Qasem, Asadollah Mirza, or Dear Uncle Napoleon, either through their TV sets or coming to life in their minds through the printed pages of possibly a black market copy of the book.
آخر یک آدم چقدر خوب دروغ و خیال بافی و داستان پردازی رو میتونه با هم قاطی کنه و شاخ و برگش بده و به همه در هر جایی با افتخار تعریفش کند و ان هم طوری که خودش باور شود و همان دروغ در نهایت دلیلی برای مالیخولیایی و دیوانه دونستنش بشه ؟ !
از همه جالب تر بادمجان دور قاب چینی مثل مشقاسم که نوبریه داستان بود و دروغ ها و خیال پردازی های دایی جان رو تا جایی پروبال میداد که خودش هم رفته رفته باورش شده بود که حضرت آقا در جنگ های ممسنی و کازرون بین ایران و انگلستان !
استهل روايته بـــ" في أحد أيام الصيف الحارة وتحديدًا يوم الجمعة 13 أغسطس فيما يقارب الساعة الثالثة إلا ربعًا بعد الظهر وقعت في الحب ....."أما أنا؛"ففي الصفحة الــ 434 من يوم الإثنين لـ شهر يناير أدركت أني وقعت في كره الرواية ........."ولم أدرك ذلك مع قهقهاتي في البداية، وضحكي المتواصل على ظرافة الإسلوب وجمال السخرية.نعم كان الكتاب بديع، كوميدي بشكل محبب لنفس ..ولكن............هنا بالتحديد نضع الكلمة التي ترفع الكتاب أو تهوي به إلى أسفل سافلين.هنا بالتحديد نقرر هل نجعل الرأي والمبدأ مع الحكم، أم
استهل روايته بـــ"‏ في أحد أيام الصيف الحارة وتحديدًا يوم الجمعة 13 أغسطس فيما يقارب الساعة الثالثة إلا ربعًا بعد الظهر وقعت في الحب ....."أما أنا؛"ففي الصفحة الــ 434 من يوم الإثنين لـ شهر يناير أدركت أني وقعت في كره الرواية ........."ولم أدرك ذلك مع قهقهاتي في البداية، وضحكي المتواصل على ظرافة الإسلوب وجمال السخرية.نعم كان الكتاب بديع، كوميدي بشكل محبب لنفس ..ولكن............هنا بالتحديد نضع الكلمة التي ترفع الكتاب أو تهوي به إلى أسفل سافلين.هنا بالتحديد نقرر هل نجعل الرأي والمبدأ مع الحكم، أم نعزل التقييم الأدبي عن الأخلاقي ..
هذا كتاب تحب صحبته، وتألف شخوصه، وتشتاق إليهم واحدًا واحدًا بعد الانتهاء منه. كتابٌ قادرٌ على إضحاكك، وأنا في العموم ممتنة لكل ما يجعلني أضحك. قرأت العمل في أكثر أيامي ازدحامًا، كنت أعوّل عليه لكي أنفصل عن الواقع واشتراطاته.. وقد فعل بجدارة. حجم الرواية قد يخيف البعض، ولكن إيقاعها السريع يجعل قراءتها أشبه بركوب الأمواج.. أمواج من الضحك أحيانًا، أو غالبًا.
رواية عن طفل بعمر ١٣ عاما يروي الأحداث التي تمر بها عائلته وأقاربه وحبه لابنا خاله التي عمرها عشر سنوات.كنت اقرأ واضحك بصوت عالي وليس الابتسام فقط.خال الفتى العزيز مهووس لنابليون ويقتبس منه حتى ان الأحداث التي تمر به يقارنها بحياة نابليون وان الإنجليز يتآمرون عليه لقتله واعتقاله.اب الراوي الصغير من عائلة صغيرة وحسب رأي الخال نابليون غير جدير بنسب عائلته ويبدأ الصراع مع مواقف مضحكة جدا .الكتاب ممتع جدا والحوارات رائعة والشخصيات تم رسمها بشكل رائع جدا .والمترجم بذل مجهودا رائعا
تا حالا همچین کتابی نخونده بودم _ کتابی که منو بلند بلند بخندونه.
خیلی هم روان بود و زبان بسیـــــــــــار قشنگی داشت.
و البته برای من که جسته گریخته سریال رو دیده بودم و چیزایی تو ذهنم بود، تصور موقعیت ها و شخصیت ها و دیالوگ ها خیلی لذت بخش تر بود.کلا کتابیه که به نظرم هر فارسی زبانی (بالای 16 سال خخخ) بهتره بخونه، مخصوصا تو مواقعی مثه عید و تعطیلات که با دل خوش بشه نشست و خوند و خندید.
این کتاب چنان بر دل ایرانی ها نشست که بعد از انتشارش در سال 1973 میلیون ها نسخه از آن به فروش رفت.قصه دائی جان ناپلئون در باغ بزرگی اتفاق می افتد که سه عمارت در آن وجود دارند: خانه قهرمان داستان، خواهرش و برادر کوچکترش که با وجود اینکه با درجه پایینی از ارتش بازنشسته شده، به او سرهنگ می گویند.
اما این شباهت از ارزش های رمان پزشکزاد کم نمی کند.درباره نویسنده:ایرَج پـِزِشکزاد (متولد ۱۳۰۶) از طنزپردازان ایرانی نیمهٔ دوم قرن بیستم است.
پس از آن در سال ۱۳۵۵ مجموعهٔ تلویزیونی دایی‌جان ناپلئون توسط ناصر تقوایی با اقتباس از این رمان ساخته شد.همچنین کتاب دایی جان ناپلئون در سال ۱۹۹۶ توسط دیک دیویس به انگلیسی ترجمه شده است.
" جسم آدم توی کارخانه ننه آدم بزرگ می شود و روح آدم توی کارخانه دنیا "ویژگیهای مثبت کتاب کم نبود.
نثر بسیار روانی داشت.
اتفاقات تقریبا پیاپی و سریع میافتادند و موقعیتهای طنز و خندهداری هم ایجاد کرده بود.
اما مشکل اصلی این بود که بعد از اواسط کتاب، روند ماجرا کسلکننده میشد.
حجم کتاب به نظرم خیلی بالا بود و اگر حدود صد و پنجاه صفحه ازش کم میشد، بهتر بود.بهترین توصیف برای روند داستان اینه که بگم روند داستان سینوسی بود.
یه قسمت اوج میگرفت و مشتاقانه تو رو به دنبال خودش میکشید و یه قسمت اون قدر بیهیج
اما مشکل اصلی این بود که بعد از اواسط کتاب، روند ماجرا کسل‌کننده می‌شد.
یه قسمت اوج می‌گرفت و مشتاقانه تو رو به دنبال خودش می‌کشید و یه قسمت اون قدر بی‌هیجان بود که دوست داشتی کلا کتاب رو بذاری کنار.قصه دایی جان ناپلئون شاید قصه‌ی بعضی از مردم روزگار ما باشه.
اون وقت خودش هم سطل برداشت و گفت شاید واقعا دارن غذا می‌دن!یک چیزی که من رو آزار میداد تکرار بعضی سطرها بود.
هیزی این بشر خیلی برام ناراحت‌کننده بود اما تا اخر داستان دیدم اگر واقعا یک شخصیت خوب بین شخصیت های کتاب بود، اونم اسدالله بود.و پایان داستان.
چه قدر خوشحالم که قبل از خوندن این کتاب هیچ وقت فرصت تماشای سریالش برام پیش نیومد و کتاب برام همون قدر لذتبخش و بکر باقی موند که بایدیادم نمیاد قبل از این با هیچ کتابی این طور بلند بلند از ته دل خندیده باشمبه نظرم رمز موفقیت داستان انتخاب زبان طنز و مکالمه محوری به جای توصیف و داستان پردازیه که باعث میشه متن خواندنی ، روان و شیرین به نظر بیادکل داستان داخل باغی میگذره و همه اشخاص از طبقات مختلف اجتماعی به این باغ آمد و شد دارند...چفدر قهرمان داستان برای همه ما آشناست..
الفيديو اللي عملته عن الرواية:https://www.youtube.com/watch?v=vvH2r...
مدت ها گذشت تا اینکه چند هفته پیش میل ام کشید و کتاب را شروع کردم اما چون همزمان سریال اش را هم می دیدم، قسمتی را با کتاب جلو رفتم و قسمتی را با سریال جلو رفتم.این رمان چند شخصیت اصلی داشت که نویسنده به خوبی آنها را پرداخته بود و شخصیت های خوبی از آب در آمده بوندند و کنش ها و واکنش های آنها منطقی بودند اما شخصیت های فرعی رمان، کنش ها و واکنش هایی منطقی نداشتند.
این امر به خودی خود اشکالی ندارد اما زمانی که سعی می شود شخصیت و نام کاراکتر اصلی رمان، یعنی "دایی جان ناپلئون" تا این اندازه با هم همخوان باشند، باید این فن درباره ی سایر شخصیت های رمان نیز به کار گرفته شوند.
مثلاً اسم اسدالله میرزا به شخصیت کاراکتر ارتباطی نداشت.
هذا العمل هو بهجة حقيقية وسعادة عارمة وساعات متواصلة من الضحك بصوتٍ عالٍ.
الخال العزيز هو أكبر الأبناء وكما هو معلوم يحظى الأخ الأكبر في الشرق باحترام مبالغ فيه بالعادة.
الخال هو جندي صغير برتبة عسكرية هزيلة لم تتجاوز البكباشي ومع ذلك عندما يعود من مأمورياته البسيطة يركبه الوهم والخيال حتى يرى نفسه قائداً لجيشٍ لا يتجاوز الألف محاصر ببضعة آلاف من قطاع الطرق والانجليز.
ولا يكتمل المشهد إلا بخادمه المش قاسم والذي بالرغم من عدم خوضه لأي نشاط عسكري إلا أنه كان يؤمن على كل ما يقوله سيده بل بلغ به الأمر أن يعترف بأن الخال هو من أنقذه في أحد الحروب.
العمل عظيم عظيم عظيم جداً.
نلاحظ ونحن نغرق في تفاصيل الصراعات المضحكة، أن الأطفال هنا – الراوي وليلى – أنضج من الكبار، فبينما يتصرف الكبار جميعهم بهيستيريا وغباء منقطع النظير أحياناً، يتصرف الأطفال بشيء من حس المسئولية، نلاحظ ذلك من محاولات أسد الله ميرزا إقناع الراوي بأن الطريقة الوحيدة للحصول على ليلى كزوجة هو في ممارسة الجنس معها، أو السان فرانسيسكو كما يسميه أسد الله، وهو خيار يرفضه الراوي مراراً لأنه يحب ليلى، كما نلاحظ ذلك في ألاعيب والد الراوي وخداعه المستمر للخال العزيز وتحريك مخاوفه من الإنجليز وغدرهم، تدور أحداث الرواية تدور فترة الحرب العالمية الثانية والإنجليز يقتربون من إيران ويدخلونها، مما يجعل مخاوف الخال تقفز إلى السقف وخاصة عندما يتخيل أنه سيتم نفيه كما نفى الإنجليز نابليون.
انقد از این مزخرفاتو بگو تا دختره رو ببرن ، بشینی به یادش آه بکشی !سعید : مگه عشق نباید همینجوری باشه ؟ پس این چیزا که تو کتابا می نویسن چیه ؟اسدالله میرزا : مُمنت !
همیشه یه بهانه جلو پایه طرف بذار که به همون بهانه بیاد سراغت .سعید : خب اگه نیومد چی ؟اسدالله میرزا :مُمنت !
زنا تا ببینن که قیافه نجیب و سر به زیر داری حتی اگه قمرالملوک وزیری باشی ، میگن واخ که چه صدای یخی !!!
اگه کلارک گیبل باشی ، میگن واخ که چه خوشگل بی نمکی !-«من یک روز گرم تابستان، دقیقا یک سیزده مرداد، حدود ساعت سه و ربع کم بعد از ظهر عاشق شدم.
قبلاً سریال رو جز یکی دو قسمت ندیده بودم و این اولین مواجهۀ کامل من با داییجان ناپلئون بود.
دیدهام که گاهی بعضیها این رمان رو خیلی جدی نگرفتهاند و به دیدۀ تحقیر نگاهش کردهاند، اما به نظر من از بهترین رمانهای فارسی بود.دربارۀ این چاپ جدید که منتشر شده هم باید بگم که اگرچه با چیزی مقایسه نکردم، ولی به نظرم اصلاً سانسور نداشت.
ضمن اینکه بهمن دارالشفایی هم از طریقی پیگیری کرده و خبر گرفته که حقالتألیف این چاپ به آقای پزشکزاد میرسه.
در نتیجه با خیال راحت این نسخه رو میشه خوند.
اگر هم نسخۀ کپی رو قبلا
قبلاً سریال رو جز یکی دو قسمت ندیده بودم و این اولین مواجهۀ کامل من با دایی‌جان ناپلئون بود.
دیده‌ام که گاهی بعضی‌ها این رمان رو خیلی جدی نگرفته‌اند و به دیدۀ تحقیر نگاهش کرده‌اند،‌ اما به نظر من از بهترین رمان‌های فارسی بود.دربارۀ این چاپ جدید که منتشر شده هم باید بگم که اگرچه با چیزی مقایسه نکردم، ولی به نظرم اصلاً سانسور نداشت.
ضمن اینکه بهمن دارالشفایی هم از طریقی پیگیری کرده و خبر گرفته که حق‌التألیف این چاپ به آقای پزشکزاد می‌رسه.
در نتیجه با خیال راحت این نسخه رو می‌شه خوند.
اگر هم نسخۀ کپی رو قبلاً خوانده باشید بد نیست این نسخه رو هم بخرید - هم نسخۀ خوبیه، هم کپی‌رایت رو رعایت کرده‌اید.
هذه الرواية تستحق أن تكون مسرحية فكاهية تستمتع رغم حجمها باللوحات المضحكة في كل مشهد منها لن ننسى الخال العزيز نابليون والخادم مش قاسم وبطولاتهم الوهمية والتي اختلقوها وصدقوها وأوهامهم بتآمر الأنجليرز عليهما. والخال أسد الله ميرزا وشخصيته الهزلية والمفتش تيمور خان. رواية ابتدأت من الساعة الثالثة إلا ربع في 13 أغسطس مع الوقوع في حب ليلى وانتهت. …نترك لكم متعة اكتشافها.
قريت روايه خالي العزيز نابليون روايه ايرانيهساخره وخفيفه دم تتدور احداثها في الاربعينات عن عائله من الطبقه المتوسطه الخال كبير العائله معجب بنابليون و يشتغل في الجيش بمرتبه بسيطه ويوهم عائلته ان منصبه وبطولاته وانتصارته كبيره جدا وفي كل مناسبه يتحدث عنها و تنشا مواقف طريفه بينه وبين افراد العائله المصدقين له و المشككين الروايه طويله جدا لكنها ممتعه وعجبتني كثير
کم از این جنس داستان پیدا می شود که آش شعله قلمکار دلچسبی باشد از طنز ، تراژدی ، کلافگی ،تأسف ، نفرت ، حماقت بشری ِجهان سومی ،نگاه به درونمایه ی طبقات اجتماعی،روابط جنسی ، جنگ و اشغال و تجاوز به ناموس (سرزمین ، آدمها)ا، و بسیاری موارد دیگراولین اثری بود که از ایرج پزشکزاد خاندم و شاید آخرین باشد،یعنی ترجیح می دهم اینگونه باشد تا با یاد این اثر که انگار بهترین رمان اوست ، همیشه در ذهنم ماندگار باشد.
I don't think there is a single scene in which two women speak to each other.Arguably the most complete, sympathetic female character is Qamar, the teenage daughter of Aziz al-Saltaneh, described in near-enough-author-voice as 'simple' (I do not know what this is translated from) and by unsympathetic characters as 'not all there' 'not right in the head' and 'crazy'.
Stereotypes of both upper and lower class people are embodied and mined for comedy.The TV SeriesI have a very little Farsi, but having read the book I found I could watch the series without subtitles, follow the action and enjoy it, and get more out of my reading.
أسدالله ميرزا: ون منت، ون منت...فش قاسم: والله لِما الكذب؟؟ حتى القبر ها أها...أحببت الرواية..رواية مذهلة وجريئة.كوميدية تُضحكك حتى النهاية.
فقط عمو اسدالله! فقطططط=))))))واقعا راضی بودم از ش... بیشتر از این مسئله ش که یه دید تقریبا کااامل داد بم از دنیای قبل از سال ۵۷ و آدماش...[فروردین ۹۴]

خیلی روان و خوش خوان بود راحت و زود تمومش کردمبه عنوان صرفا یک داستان اثر خوبی بودهرچند که به نظر من
چقدر چقدر چقدر این کتاب خوب بود!یکی از قشنگترین نثرهایی که دیده بودم. شاید تنها اعتراضم به نثرش این باشه که (به عمد) تعدادی جمله رو هزاران بار تکرار میکنه. بینهایت بامزه و طبق همیشه از فیلمش (یا سریال تلوزیونیش توی این مورد) بهتر بود. مواخرش خیلی شوکه کننده بود و این برای کتاب طنزی که دربارهی دعوا و مرافه یک خانوادهی عقب افتادهی اشرافی، نوشته شده، به نظر امری غیر ممکن میاد!خوندن این کتاب جزو کارهای خوبی هست که یک شخص در زندگیش میکنه. پیشنهادش میکنم :)
چقدر چقدر چقدر این کتاب خوب بود!یکی از قشنگ‌ترین نثرهایی که دیده بودم. شاید تنها اعتراضم به نثرش این باشه که (به عمد) تعدادی جمله رو هزاران بار تکرار می‌کنه. بی‌نهایت بامزه و طبق همیشه از فیلمش (یا سریال تلوزیونیش توی این مورد) بهتر بود. مواخرش خیلی شوکه کننده بود و این برای کتاب طنزی که درباره‌ی دعوا و مرافه یک خانواده‌ی عقب افتاده‌ی اشرافی، نوشته شده، به نظر امری غیر ممکن میاد!خوندن این کتاب جزو کارهای خوبی هست که یک شخص در زندگیش می‌کنه. پیشنهادش می‌کنم :)
رواية ساخرة مسلًّية الا انها طويلة جدا
دایی جان ناپلئون طنز خیلی خوبی داشت. شخصیتپردازیها عمیق و ملموس بودند. با اینکه خیلی جاها کتاب من را به یاد فیلمفارسیها میانداخت، اما آزاردهنده که نبود هیچ، دوستداشتنی هم بود.شخصیت اسداله، مشقاسم و راوی داستان خیلی خوب پرداخته شده بود. پایانبندی داستان فوقالعاده عالی بود.میتوانست چهار ستاره باشد اما به دو دلیل بهش سه ستاره میدهم.یکی حجم بالای کتاب و تکراری شدن ریتم داستان، دوم به خاطر جریان دوستعلی و قمر که شوخیش هم برایم جالب نبود.-----------------------------------جملات ماندگار کتاب:ممکن است آ
پایان‌بندی داستان فوق‌العاده عالی بود.می‌توانست چهار ستاره باشد اما به دو دلیل بهش سه ستاره می‌دهم.یکی حجم بالای کتاب و تکراری شدن ریتم داستان، دوم به خاطر جریان دوستعلی و قمر که شوخیش هم برایم جالب نبود.-----------------------------------جملات ماندگار کتاب:ممکن است آدم از یک فکر احمقانه خنده‌اش نگیرد ولی دلیل نمی‌شود که احمقانه نباشد، مگر ممکن است آدم اینطور بدون مقدمه عاشق شود؟...وقتی خاطر یکی را می‌خواهی...
آن وقتی که نمی‌بینیش توی دلت پنداری یخ می‌بنده...
وقتی می‌بینیش یک هورمی توی این دلت بلند می‌شه...
خلاصه آرام نمی‌گیری....اگر اینطور می‌شد من چه می‌کردم.
کتاب را که شروع کردم حسی به من می گفت شاید اثر ،طنزش را در گذر این همه سال از دست داده باشد.فکر نمی 
كتاب رو بايد خواند،، حتى اگه تك تك سكانس هاى سريال رو شفاف در ذهن داريد،، جزئيات كتاب ،، نثر روان،، طنز بى نظير پزشكزاد كتاب رو جذاب تَر ميكندموقع خواندنش بارها از ته دل خنديدم ،، مگه ميشود در كتابى ٥٠٠ ص ، مدام عبارت تكرارى "والله اقا دروع چرا ,,,," را بخوانى و خسته نشوى،،دست مريزاد ناصر تقوايى عزيز كه اين اثر ماندگار رو ماندگارتر كرد
My Uncle Napoleon spins the story of a teenage boy (narrator) who falls in love with his first cousin, Layli, the daughter of "Dear Uncle Napoleon" the head of the family.
What unfolds as the young man seeks to gain Layli's hand in marriage is utterly hilarious because of the wonderful characters.Although referred to as "Dear Uncle", Napoleon is anything but "dear".
Uncle Napoleon's man servant, Mash Qasem, entertains with his quirk of answering questions with "Well, why should I lie?
To the grave it's ah...ah..."and his added embellishments to Uncle Napoleon's war stories.
