https://www.goodreads.com/book/show/2751155-le-ragazze-di-sanfrediano
Nasce Le ragazze di Sanfrediano, storia del declino di un “piccolo Casanova di suburbio”.Bob è così, un granello smargiasso.
Il suo nome è Aldo, ma si chiama Bob perché somiglia (chissà s’è vero) a Robert Taylor, l’attore.
Bob è il galletto di Sanfrediano.
Mafalda, Tosca, Gina, Silvana, Bice e Loretta sono come le giovanette che riempiono le antiche novelle: “belle, gentili, audaci, sfrontate”.
Così, calato su Bob che è tornato a essere Aldo, il sipario si leva su Fernando, che ora sarà Tirone.
E le ragazze torneranno a struggersi d’amor.Ah, la prosa di Pratolini!
Come il mi’ babbo.
"Le ragazze di Sanfrediano" è divertente e leggero come può esserlo un giro per le strade di Firenze del dopoguerra, il periodo in cui è ambientato questo romanzo.
- delle sue innate doti da latin lover e sa che gli basta uno schiocco delle dita per avere una qualunque delle donne del quartiere ai suoi piedi.
E' un romanzo che si legge con facilità, la prosa di Pratolini è vivace e scorrevole, dal ritmo trascinante, tanto che sembra quasi di passeggiare per le stradine del quartiere di Sanfrediano dove l'autore combina gli incontri tra il lettore e ogni personaggio.
Frizzante, divertente, intrigante, costellato di ritratti perfettamente modellati. Un gioioso passatempo che mi ha trasportata in una realtà colorata e giocosa, un "garbato divertissement letterario".
Ne baš osobito zanimljiva knjiga, nikako me nije uspjela zainteresirati. Unatoč tome što je izuzetno kratka - ima tek 130 stranica - nisam se mogla natjerati da ju pročitam do kraja, zahvaljujući groznom prijevodu u kojem je svaki glagol u 3. licu jednine pogrešno napisan, što je sad već vrlo prepoznatljiv potpis prevoditeljice Mirne Čubranić. Nevjerojatno je da, nakon desetaka i desetaka prevedenih knjiga, ova prevoditeljica u baš svakoj mrcvari glagole u 3. licu jednine i apsolutno nitko (lektor, korektor, urednik?!) to još uvijek nije uočio niti ispravio. Strašno. Od sada izbjegavam sve knjige koje je gđa Čubranić prevela. :(
Un romanzo divertente, giocoso, piacevole, leggero, adatto alle giornate estive. Un romanzo allegro, dal ritmo rapido infarcito di alcune parlate fiorentine che rallegrano e ti regalano il buonumore. Sei ragazze: Silvana, Mafalda, Loretta, Bice, Tosca e Gina che vivono nel quartiere di Sanfrediano, "al di qua d'Arno" in quel di Firenze negli anni del dopoguerra, che decidono di allearsi contro Bob, il bello del rione, che le ha sedotte e abbandonate. Se avete voglia di qualcosa di diverso, che sia allo stesso tempo esilarante e di lettura rapida, questo romanzo fa per voi.

My first tought - cute and fast read.
L'ho trovato discretamente noioso, sia nel contenuto che nella forma. Solo gli ultimi due capitoli mi hanno messo curiosità di leggere. Mi dispiace perchè, di Pratolini, avevo letto altri due romanzi che ho adorato, questo invece è stato parecchio deludente.

Sarei tentata di mettere 5 stelle solo per la rivelazione riguardo il Bob e la vendetta delle ragazze.Questo racconto è una meraviglio, un piccolo e pur prezioso gioiello che conserverò non mio cuore per sempre.Rettifico: alla fin fine ho aggiunto la quinta stella perché voglio che appaia tra i libri che più ho amato.
« Erano ancora quelle di una volta, le ragazze di Sanfrediano. »Non leggevo un libro così carino da un bel po' di tempo! Non ho mai saputo troppo di Pratolini, ma sinceramente sono contenta che il suo primo libro da me letto sia stato questo. Lo consiglio vivamente, specialmente ad un pubblico femminile. Ideale per staccare la spina e non pensare.
Di sicuro una bella scrittura dal tono vernacolare e una trama divertente ma dopo Metello rimane una lettura un po' troppo leggera...
The kind of book I would enjoy seeing as a play in a theatre. The lack of lyrical expression was used to convey audacity of real life. The ending was provoking.
Divertente, leggero, romantico! Perfetto per le ragazze: mi sono rilassata tanto leggendolo!
Un romanzo spassoso, ironico, come solo Pratolini poteva riuscire a scrivere: una ventata di freschezza nella monotona narrativa italiana
Nice, I hoped in a more theatrical end.
Finale stupendo !
Novelas, a veces tangencialmente biográficas, donde cada palabra, cada descripción, está al servicio del retrato delicado de sus protagonistas.A diferencia de otros relatos, Las muchachas de Sanfrediano oscila entre lo irónico y lo trágico.
Atrapado en su arquetipo de amante y caradura, apenas nota que pronto se convertirá en el sustituto del Giba -el anterior donjuán que sedujo a las madres de estas muchachas-, es decir, en otro desgraciado que malgastó su vida intentando domesticar la personalidad de las mujeres de Sanfrediano.Lo hermoso de la novela de Pratolini consiste en su bello retrato de un pueblo y unas costumbres que explotan sus raíces a través de esta diminuta tragedia local.
Protagonista una cugina di mio padre che, in tempo di guerra e dopoguerra, si era guadagnata un soprannome di cui non conoscevo il significato: Pacchiana.
La chiamavano tutti così e veniva costantemente derisa per l’infatuazione che si era presa per gli attori di Hollywood ed in particolare per Robert Taylor.Bella e procace, come passava per strada, richiamava un coro di “robertaylor robertaylor robertaylor...”.
A presa di giro.Racconto questo aneddoto, perché “Le ragazze di Sanfrediano” è stato spesso considerato, oltre che opera minore di Pratolini, una sorta di libro-macchietta un po’ ridanciano, burlesco, in linea di massima privo di spessore e avulso dalla realtà profonda.
Indagato dall’autore in ogni suo pensiero e comportamento, egli si rivela una di quelle maschere italiane, rese immortali da Alberto Sordi, che si dimostrano sbruffone e ciniche nel confronto dei deboli ma sono pusillanimi nel profondo: l’ostentata e vacua sicurezza lo porta prima a cadere senza difese nella trappola che gli vien preparata e poi a subire il destino di una normalizzazione forse più impietosa.
Era proprio il libro che avevo bisogno di leggere in questo momento: corto, spigliato, diretto, scorrevole, leggero, familiare, fresco. Fresco come la bellezza delle giovani ragazze di San Frediano, dalla furbizia più efficace di quanto Aldo, detto Bob, credesse. E' un romanzo dove vincono le donne, anzi: stravincono. E' un vero trionfo femminile. Bob è sconfitto, annichilito, annientato. Per la gioia del lettore.
Novela corta, pero intensa. Vasco Pratolini describe con gran fuerza narrativa una historia acaecida en un barrio popular de Florencia, al di là d'Arno, en la que un robacorazones se enfrenta inesperadamente con las chicas de la barriada. Gran novela corta de costumbres que retrata una época, la inmediata posguerra, y un tipo muy característico de macho que no estáclaro que haya desaparecido.
Un libriccino divertente che racconta la vita di un quartiere di Firenze in cui si mescolano le vicende di Aldo (Bob), bel rubacuori, e delle sue ignare prede. Presto però arriva la rappresaglia delle ragazze che si sentono prese in giro e il povero Bob non avrà scampo. Molto carino, fa passare un paio d'ore in modo spensierato.
Scorrevole lettura e molto divertente.
Prelijepa naslovnica ali ništa više od toga. Priča je za današnje vrijeme mlaka i nezanimljiva. Očekuje se neka konkretnija reakcija cura, tako da me kraj totalno razočarao.
La desmitificación del Don Juan.
