https://www.goodreads.com/book/show/29567.The_History_of_the_Siege_of_Lisbon
There is however a vast difference between all the inspiration found in these artistic forms of the modern age, their sheer attainability is surreal, all these masterpieces, all this plot, image and sound in a micro museum at our protagonist’s disposal, his points of reference, & the posters which are laid down like grey corpses, spread out the full length of the desk.
The montage then is too much to bear, this happens when Lazaro thinks way too much on a single muchness, on one singular complexity, because everything everything has been done one or two or millions of times before and nothing is ever quite original, but only the montage will bring out something that he would have otherwise kept to himself, inside himself, entombed, and it hurts.
قصة حصار لشبونة مع ساراماغو أكون قد قرأت مئة كتاب لهذا العام، وأنجزت التحدي القرائي لـ 2014، طبعاً لا يعني هذا أنني سأجلس بلا قراءات فيما بقي من العام، بالعكس الرقم مرشح للزيادة، لأن القراءة بالنسبة لي ليست تحدياً سنوياً وإنما هي ممارسة يومية، تملأ روحي وقلبي وعقلي بهجة ولذة.
اخترت ساراماغو لأني أردت ختاماً يليق بعام قرائي حافل ومثير، قرأت فيه عناوين كانت تنتظر منذ زمن، ولم يخيبني النوبلي البرتغالي، فقدم رواية يمتزج فيها التاريخ – سقوط لشبونة بيد البرتغاليين وتأسيس البرتغال بعد طرد المسلمين منها - بالواقع - من خلال مصحح يعمل على مخطوطة تتحدث عن حصار لشبونة يقرر أن يعيد كتابة التاريخ انطلاقاً من تغيير طفيف، كلمة واحدة - وكذلك بالحب - من خلال علاقة المصحح بامرأة يتعرف عليها وتنمو علاقتهما سريعاً -.
Encontrei na escrita o cunho de Saramago, mas não a superioridade habitual das personagens. Escrito em dois planos temporais perfeitamente interligados, o livro reescreve a história do cerco de Lisboa e, simultaneamente, dá-nos a conhecer as personagens atuais num enredo que mistura História e ficção.Sem grande força ou carisma e com um desenrolar calculável, reinventa um novo cerco para um mesmo desfecho.Ainda assim, vale sempre a pena ler Saramago e admirar a sua arte de escrever como quem conta histórias à lareira, repletas de satírico bom humor e a fineza do costume.

5 αστέρια, εις ανάμνησιν! Γιατί οι μεγάλες αγάπες ΔΕΝ ξεχνιούνται! https://pepperlines.blogspot.gr/2017/...
فهل سيخضع التاريخ لمخاض جديد على يديّ ساراماغو ؟ أثناء تصحيح رواية تاريخية لمؤلف تقليدي لا يحيد عن الإرث التاريخي قيد أنملة ، و بغية تجهيز الرواية التاريخية للنشر نجد المصحح -المحب لعمله - رايمندو سيلبا يضيق ذرعاً ب نعم التي تثبت المساعدة الصليبية للجيوش البرتغالية في حصار لشبونه في عهد الملك البرتغالي أفونسو ، فيقرر استبدالها بلا و كشط زيف لا يتقبله منطقه !
Vive agora em dois mundos, o da Lisboa mourisca do século XII e a Lisboa presente, reflexos pouco nítidos uma da outra: no presente, Raimundo sente-se confuso em relação a Maria Sara; mas no passado, Mogueime ferve pela barregã Ouroana, que pertence a um nobre estrangeiro e portanto nunca será sua.Raimundo explora, sem saber, o seu subconsciente desejo por Maria Sara através destes improváveis amantes.
من أعلى القلعة هبط لأول مرة نهائيا وإلى الأبد، الهلال الإسلامي وإلى جواره الصليب الذي يعلن للعالم ال
The idiosyncratically minimalist punctuation and the pages-long comma-spliced sentences were so unbelievably perfect for me as a reader (and for this story) that i couldn't put it down despite the difficulties they presented for comprehension.
Saramago was forcing me to read more carefully than when i was attempting to consume the entire science fiction canon in the mid-1990s.Finally (for the time being anyway) i never would've thought that i could find so much enjoyment in what reasonably could be considered "merely" a love story.
He begins with the story of a rather mediocre proofreader who gets annoyed with the over-confident author of a trade history book (hey, I had one of those on my dissertation committee!
Instead the book is full of the everyday angst of its undistinguished hero--"Which way should I walk to work today?" and "Should I or shouldn't I dye my hair?" for four or five pages, that kind of thing.
It is a lot of fun to read, unless you happen to be going through a serious bout of angst in your own life at the moment.And what the proofreader does to the history of the siege of Lisbon is pretty amusing, too.
A leitura dos primeiros capítulos do livro foi muito difícil para mim, porque não gostei da forma da escrita: páginas inteiras sem parágrafos, com poucos pontos finais, onde as pausas existentes são na maioria das vezes assinaladas com vírgulas.
Retira emoção à história.Quanto ao conteúdo, agora sim, gostei do livro, porque contou-nos duas histórias muito originais que se entrecruzam: a história alternativa do cerco à cidade de Lisboa por parte dos exércitos de D.
Tre storie –le due d’amore e quella di guerra- che nascono tutte grazie ad una parola, una negazione, un “NON” scritto dal revisore Raimundo davanti al verbo contenuto nella frase scritta da uno storico portoghese, “I crociati avevano aiutato i portoghesi” nell’assedio di Lisbona.Una negazione che cambia la storia e la vita dei protagonisti.
Una parola breve che passa quasi inosservata, che invece provoca sconvolgimenti repentini e profondi nelle esistenze dei protagonisti del libro e, spesso, anche nelle nostre vite.
هذه النوعية من التمرد الفكري ،، هي بداية وقائع هذه الرواية تغيير لمجرى الاحداث ،، واستطرادات تأخذك بعيدا عن حصار فرضه البرتغاليون على لشبونة المسلمة ،،وفلسفات مذهلة يحاصرك بها ساراماجو ،، حول الحب والعزلة ،، والثقافة ،، والحروب أيضا.
أيضا هناك كم من السخرية ،، ليس بقليل !
بل جعلني أتسائل ،، هل هو مدرك أن عنوان الكتاب يشير إلى حرب وحصار ،، وليست مسرحية هزلية ؟جرأة مذهلة ،، وتمرد عبقري يحدث في هذه القصة *حقيقة أقولها : تستحق كل معاني الحفاوة والتكريم وخمسة نجوم قليلة..!!
Come faccio a recensire un libro di Saramago?
Ogni volta che termino un suo libro, non riesco mai a commentare, a descrivere le emozioni, la bellezza che questo scrittore sa regalare senza apparire banale o scontata.Ma bando alle ciance e cominciamo.Una storia nella storia che coinvolge non solo l'assedio a questa città, ma anche un correttore di bozze e decisioni che possono cambiare la sua vita.
Tra fantasia e realtà, Saramago ci accompagna in un mondo in cui la storia si fa presenza e diventa parte integrante della vita del protagonista.Un Saramago che non delude, anzi, e d'altronde come puoi deludere i tuoi lettori quando hai insito in te il DNA del genio?
Grazie per avermi regalato l'ennesima opera sublime.
The story of Raimundo Silva, a proofreader, who acts on an impulse and by adding a “no” changes the content of a book and his life too. Same long phrases, same existential questions, same irony and humor between the lines. Really missed his style.
If at first a little tiring, this book certainly makes up for its somewhat unconventional style. As fiction, the story is engaging, but it's the places the text goes in the direction of challenging the orthodoxy of historical writing that is truly memorable. The sacredness of print, the linearity of time (to say nothing of the sentence), and even the value of proofreading (in more ways than one) are all thrown out the window. This is historical fiction at its best.
I am no fan of Saramago (I tried to read Blindness and it was so devastating that I don't think I made it more than 20 pages), but a novel about proofreaders! Ahh!! An entire novel by a well-respected writer about the totally weird and nichey world in which I spend all my time?? Ahhh!!!
She presents two challenges for him, one to write this alternative history he has suggested by his impulsive editing; and a second, love.As stepped, maze-like and rambling as the streets of Old Lisbon, the plot makes changes in time, verb tense and focus, which combined with Saramago's nontraditional approach to punctuation, creates a hurdy-gurdy world, which if to one's liking, is mesmerizing.
There are times when identities, just as when standing on the balcony of Raimundo's apartment which is on the verge of Moorish Lisbon, Maria Sara askes would they have been Moors or Portuguese if it was the time of the siege.
عن رايموندو سيلبا الذي تملكته روح قوية ليعيث في تاريخ حصار لشبونة مايعيث من تغيير للأحداث لتجعله هذه "اللا" التي تسللت بين السطور لأن كلمة "نعم" ببساطة لا تقنعه يلتقي بماريا ساره التي تبعث الروح في حياته بعد سنين من الملل والروتين سكنت التشققات العفنة لمنزله وروحههــــذه الرواية عن ماذا لو كان كل ما تعرفه عن التاريخ خاطيء؟؟ ماذا لو لم تحصل الأمور كما قالوا لك؟؟ أو كما قرأت؟؟ أو كما شاهدت؟؟كعادته ساراماجو يتركك في الضوء الباهر لتقوم بأقلمة عقلك وعينيك وذاتك لتجعل المنطق حكما على أغلب ما تفكر وتقرأ وتشاهدهــــذا مغزى القصة ..
La Historia del cerco de Lisboa es la novela mejor narrada que he leído de Saramago (sin demeritar las otras dos que he leído del portugués).
En cierto modo, la novela a veces se muestra como el meta-relato de un alter ego de Saramago, sumergido en los inconvenientes y virtudes del quehacer narrativo.
Para contar de nuevo sobre lo ya vivido algo que nunca ha sido vivido.Una linda novela.
A mí criterio, La Historia del cerco de Lisboa es, en términos formales, la promesa con frutos de todo lo que Sobre héroes y tumbas insinuó y no logró del todo bien.
Mas não estava com particular vontade de o ler, talvez pela sua temática, e a verdade é que agora penso que talvez não tenha sido a melhor das ideias.Raimundo Silva é um revisor tipográfico e encontra-se a rever uma obra de carácter histórico sobre a história do cerco de Lisboa, que foi o primeiro cerco comandado por D.
Até porque reparei que não era capaz de ler por muito tempo; uma ou duas páginas eram suficientes para me cansar.A partir do momento em que o acto de Raimundo é descoberto, a história começa a ficar mais interessante, mas, infelizmente, não o suficiente.
He managed to interweave lots of stories together, the "History of the Siege of Lisbon" as narrated by the historian academic & by the proof-reader, The love story between (Raimundo Silva - Maria Sara) & (Mogueime - Ouroana).
للوهلة الأولى للقائك كقارئ لعتبات كلمات سرماغو في قصة حصار لشبونة تتساءل، مالجديد في طرح رواية تاريخية؟ هل تُرجمت للعربية لزيادة البكاء على الأطلال أم ماذا!يدعوك المترجم- والرائع حقاً- لقوانين خاصة لقراءة هذه الرواية،حيث لا اكتراث لعلامات الترقيم ولا تحديد للمتحدثين في الحوارات، ولا فصل في الأزمنة والفقرات والفصول!
فتحيا احداث زمنين مختلفين، متنقلاً بينهما بسلاسة جميلة ومبهرة للكاتب، والمتمكن جداً من السيطرة على خيالات القارئ ليصطحبك في شوارع وحواري لشبونة حول القلعة داساً بعض الأطروحات الفلسفية في ثنايا الروح.
هناك فرق بين - السبب - في اقتناع الانسان بفكرة ، وبين - السبب - في كون هذه الفكره صحيحة أم خاطئة ، و قد يغلب على اقتناع الانسان بفكرة ما مجرد مصدرها ، الا ان مصدر الفكرة ليس في الاغلب دليلاً على كونها حق لا ينال منه شك .الشك والارتياب في المعتقدات وضع شاق جداً للعقل البشري لا يتحمله طويلا ، ويلزمه عندئذٍ الاختيار ، فيختار ويفضل أن يخطىء على ان لا يؤمن - جان جاك روسو .و اختار رايموندو سيلفا الارتياب ، وكانت النتيجة رحلة ممتعة ومرهقة داخل عقله مع خلفية لحكايات من تاريخ البرتغال والمسلمين في اوروبا ..

194. The history of the siege of Lisbon, José Saramagoتاریخ محاصره لیسبون - خوزه ساراماگو (علم) ادبیات کشور پرتقالرمان تاریخی ـ عاشقانه «تاریخ محاصره لیسبون» داستان محاصره شهر لیسبون توسط پرتغال در قرن دوازده میلادی ست، شهر چهار قرن در دست مسلمانان مغربی بوده، که پس از چند ماه سقوط میکند، روایتی عاشقانه نیز، (برگرفته از داستان زندگی نویسنده و همسرش) همراه داستان است
کتاب بشدت خسته کننده و کند پیش میرفت و تموم کردنش مث کابوس شده بود واسمداستان درهم و روایت چندداستان باهم و موضوعات گاها بی ربط و نویسنده که نتونسته بود از پس پیشبرد داستان خوب عمل کنه " این هم از اراده خیرخواهانه ای بود که ما را وامیدارد تا چیزی را تحمل کنیم که تنها حسنش این است که تحمل ناپذیر (ٌ290)" استواقعا تحمل ناپذیر
في أكتوبر عام 1147 حاصر البرتغاليون مدينة لشبونة التي كانت في ذلك الوقت تحت الحكم الإسلامي بغرض تحريرها من المسلمين، وهو الحدث التاريخي الذي عالجه الكاتب البرتغالي الكبير خوسيه ساراماجو في رواية قصة حصار لشبونة História do Cerco de Lisboa بأسلوبه الممتع وحرفيته الشديدة التي أهلته لنيل العديد من الجوائز على رأسها جائزة نوبل في الأدب عام 1998
هناك أناساً يستهويهم المظنون أكثر من المؤكد، وبقية الشئ أكثر من الشئ نفسه، والأثر على الرمال أكثر من الحيوان الذى تركه، هؤلاء هم الحالمونساراماجو يغوص فى أعماقنا بشدة
Pääsykokeisiin luettu, ja piti myös lukea väkisin. Ideasta pidin, mutta Saramagon kirjoitustyyli ei iskenyt ja lukukokemus oli varsin tuskainen.
