https://www.goodreads.com/book/show/3604275-mo-anghel-oncle-anghel
"Romanţă" a haiducilor din balta Brăilei. În raport cu magia rudimentară care mi-a plăcut enorm, m-a deranjat divizarea romanului: prezentarea a două figuri, biografia primeia fiind posterioară celei de-a doua. Acestea nu au în comun decât instinctul de posesiune în ipostaze diferite. Oricum, se regăsesc multe aspecte specifice societăţii româneşti din perioada fanariotă.
Angel Dayı kitabı Panait Istrati'den okumuş olduğum 5.kitap oldu. Bu kitapta Angel Dayı ve Kozma'nın sıkıntılı yaşamları anlatılmış. Güzel kitaptı beğendim fakat diğer kitaplarına oranla bu kitabın akıcılığı biraz sönük kalmış.
Angel dayı köyün en güzel kızını körü körüne sevdiği, yatağının altına, kulaklarının ardına ve ayak parmaklarına bakmadığı için hayatını mahvetti!
Brilliant storytelling, unfortunately have never heard of Istrati before but I am thoroughly impressed by him. His literary style and the way he examines the nature and morality of men reminded me a lot of Nikos Kazancakis books. Very excited to have found another author to look forward to reading.
Angel Dayı, Istrati’nin genel yazma anlayışında olduğu gibi bize insanî halleri sunuyor. Felaket üstüne felaket yaşayan Angel’in öyküsü bu.
Bu kitabı yarıladım ve 3 4 gün süren bir reading slump bitiminde kaldığım yerden devam ettim.
Yazarın bu ay okuduğum üçüncü kitabı olduğu için diline de alıştım artık.
Fakat 3 4 günlük bir aranın ardından kitabın kalan kısmını okuduğumda oldukça tuhaf hissettim.
İlk hikayedeki karakterlerden birini ana karakter olarak alan ikinci bir hikaye okuduk, bu karakter dışında hiç bir ortak noktası yoktu hikayelerin.
İkinci hikaye epik bir tarzdaydı sanki.
Kendimi epik fantezi okuyor gibi hissettim.
İkinci hikayeye yoğunlaşmam biraz zaman aldı, son kısımlarına da fazla yoğunlaşamadım; orta kısmını tam anlamıyla sindirdim.
Benim için ikinci hikaye gereksizdi ama ilk hikayeyi beğendim.
Partea cu Moș Anghel și partea cu Cosma și aventurile lui nu au nicio legătură...
Istrati este un mester al limbii din care sculpteaza povesti nemuritoare
