https://www.goodreads.com/book/show/13162522
جيفارا ..الثائر والطبيب والمناضل هي سيرة ذاتية عن جيفارا ,تأخذك الي عالم النضال الثوري والرغبة في تحدي الصعاب .بلا نزاع عندما تصدر فكرة الثورة فأنت ما بين تذّكر _جيفارا البطل وغاندي_يحكي جيفارا في مذكراته عن ترحاله علي دراجته واكتسابه خبرات جعلته يبني تاريخ الثورة الكوبية فهو يحكي عن الظلم في أمريكا الجنوبية وتركه للطب وانشغاله بحركة التحريركما أنه رفض وصف نفسه بالمحرر وأن الشعب في هذا كان المحرر الأمثل قصة حياة جيفارا تخلّد البطولة بالفعلوتكسر بداخلك الياس الدفين من الأمم الميتة سيبقي جيفارا البطل بداخل كل محررباي أرض
اندمجت مع وصف جيفارا للأحداث , لدرجة أنني في اثناء فترة قرائتي للكتاب عندما كنت أقوم بحلاقة ذقني ..كنت اتخيل أني بداخل المعسكر واعلق المراة علي شجرة .. :)
عندما أريد التحدث عن جيفارا تحديدا...تخونني الكلمات
سوف تعرف أنك قرأت كتابا جيدا عندما تقلب الصفحة الأخيرة و تحس كأنك فقدت صديقا، عند قرائتي هذا الكتاب أحسست أني فقدت أكثر من صديق، حيث يروي لنا تشي جيفارا مذكراته أثناء الثورة الكوبية، بطريقة جعلتني أحس كأني عشت مع الثوار معاناتهم و معاركهم
دكتور ارنستو جيفارا..الرفيق الطبيب المناضل الثورى..المذاكرات لا تغنى عن قراءه كل كتبه وكل ما خطه..جيفارا ايقونه نضال ثورى لن تنطفئ
دليل ال"مقاتل" الثوري في محاربة النظام .. أد أيه أستمتعت و انا بقرأ قصة عناد و كفاح من اجل الحق و العدلعشان فكرة إنتحارية ..حقيقي كتاب رائع
من أجمل و أقيم الكتب اللي قريتها في حياتيالكتاب عبارة عن كتابين من مؤلفات جيفارا مع بعضأول جزء ذكريات من الثورة الكوبية .. قمة في الروعةكفاح بجد و ثورة بجد و أخلاقالجزء التاني أو الكتاب التاني هوا حرب العصابات - La Guerra de guerrillas -عقلية و تكتيكات و أساليب عظيمةو تأكيد على أخلاق الثائر و المقاتل تقريبا في كل فصلالثورة أخلاق بجد
الكتاب جميل جدا وبيحكى قصة جيفار من البداية ..له مقولات قوية جدا عن الحرية ..اكتر كتاب استمتعت به فى حياتى بعد نون
ازداد يقينى بأن التاريخ يكرر نفسه دوماًو أن تاريخ الثورات فى العالم أجمع -تقريباً- واحدأعجبنى كونه لم يسلط الضوء على شخصه فقط.بينما كنت أقرأ الكتاب كانت تتردد فى ذهنى كلمات الفاجومى فى وصف مشهد رحيل جيفارا"يمكن صرخ من الألم من لسعة النار في الحشا يمكن ضحك أو ابتسم أو ارتعش أو انتشى يمكن لفظ آخر نفس كلمة وداع لأجل الجياع يمكن وصية للي حاضنين القضية في الصراع صور كثير ملّو الخيال وألف مليون احتمال لكن أكيد ولا جدال جيفارا مات موتة رجال "شخصية نادراً ما تتكرر.آه.. و مقدمة المترجم "فصلتنى" و إنتقصت من روعة الكتاب بالنسبالى -_-
سر التقييم المنخفض هو عدم توقع محتوى الكتابرغم ان تصدير الكاتب انها يوميات الدراجة البخارية وهى الفترة التى سبقت ظهور ظاهرة جيفارا التى الهمت شباب العالم كلهالكتاب عبارة عن سرد لبعض الحكايات عن الرحلة التى قام بها جيفارا وزميله البرتو حول الاقارة الامريكية على دراجة بخارية دون تقديم معنى .. مجرد سرد نمنا صحونا عومنا مشينا قابلنا شربنا اكلنالاشئ فيهالم اعجب بها واظن ان الفترة الثانية من حياته هى الاهم تلك التى ظهر فيها ثائرا له فلسفة وليس لاهيا
كتاب فى قمة الروعة والجمال :)الثورة الكوبية ومذكرات ارنستو تشى جيفارا وذكرياته مع فيدل كاستروفى وجهة نظرى أن الثورة الشعبية الكوبية مثال يحتذى به لجميع الثورات قيادة ثورية شعبية عظيمة متمثلة فى فيدل كاسترو والمشاركة الشعبية والاجتماعية والعائلية متمثلة فى ارنستو جيفارا وراؤول كاسترو وغيرهم كتاب يستحق القراءة ويستحق الـ5 نجوم :)
متعه
على الرغم من عدم إهتمامى السابق بقراءة مؤلفات السير الذاتية إلا أن باكورة ما قرأت لمذكرات ارنستو تشى

السيرة الذاتية للبطل الأممي محرر كوبا رفض الثوري جيفارا بتسميته بالمحرر ولكنه اكتسب هذا اللقب من خلال نضاله المستمرسيرة جيفارا المناضل جيفارا الرفيق والطبيب والثوري كيف كانت حياته الثورية والصعوبات التي تلقاها في نضاله، سيرته الذاتية هي الهام لكل مظلوم في الارض
Jumps from part of his life to end, back to middle. Just unorganized.
تشي جيفارا ستبقي رمزاً لنضال والحرية ، مذكرات رائعة قصة شجاعة وكفاح لنصر الحق
الكتاب عظيم لكن الترجمة رديئة ..
كتاب متعب جدا في قرائته
شىء يحترم
مذكرات تشي جيفارا.." لا يهمني متى و أين سأموت، لا أعرف حدودًا فالعالم بأسره وطني ،إن الطريق مظلم و حالك فإذا لم تحترق إنت و أنا فمن سينير الطريق ، إما أن ينتصر أو يموت.و كثيرون سقطوا في طريق النصر الطويل ؛ الثوار يملأون العالم ضجيجًا كي لا ينام العالم بثقله على أجساد الفقراء.
أنا لست محررًا ، المحررون لا وجود لهم فالشعوب هي وحدها من تحرر نفسها.إنني أحس على وجهي بألم كل صفعة توجه إلى مظلوم في هذه الدنيا، فأينما وجد الظلم فذاك هو وطني.
إن الثورة تتجمد و إن الثوار ينتابهم الصقيع حين يجلسون فوق الكراسي ، و أنا لا أستطيع أن أعيش و دماء الثورة مجمدة داخلي."
For anyone interested in the Cuban Revolution, this is a must read.
I only knew basic US history facts about the revolution, which means basically nothing but that it happened.
For the last several years I've been interested in socialism and revolution, so I really should have read this and other histories of the Cuban Revolution before now.
I recommend checking out a brief history of Che and the revolution on Wikipedia or another website before delving into the diary, since Che is writing only for himself and so some of his entries are ambiguous, and you don't get a clear sense in the diaries of his importance to the movement.
اننا سنواصل النضال وحدنا كما كنا نفعل دائما.
دون أية أسلحة سوى تلك التي ننتزعها من العدو في كل معركة ، ودون تأييد الا تأييد الشعب المروع ، ودون أي دعم الا دعم مثلنا الاعلى.اننا نعرف كيف ننتصر او نموت وحدنا .
ولن يكون النضال يوما أقسى منه يوم لم نكن الا اثنى عشر رجلا ، ويوم لم نكن ننعم بتأييد شعب محارب ومنظم في جميع أنحاء السيرا ، ويوم لم نكن نملك كما نملك اليوم منظمة قوية ذات نظام في جميع أنحاء البلاد ، ولم نكن نعتمد على دعم الجماهير الضخم الذي ظهر بجلاء يوم وفاة رفيقنا الخالد "فرانك ياييس"فلكي يموت المرء بشرف ، لا يحتاج الى رفيقفيـــدل كــاســـتــــروسيرا مايسترا ، 14 كانون الأول 1957
enjoyed reading this book while in Cuba.
this was my first book by Che and my first book about the Cuban revolution in general and I would have to say that it wasn't the best place to begin my learning - it would've been more enjoyable if I'd had more background knowledge.
I did enjoy Che's honest/succinct writing style and am excited to read more of his diaries.
it was interesting that even in the midst of guerrilla war the daily trials/banal things like sleep, food, asthma etc still make the cut for being included in the diary.

جيفارا ..الثائر والطبيب والمناضلهي سيرة ذاتية عن جيفارا ,تأخذك الي عالم النضال الثوري والرغبة في تحدي الصعاب .بلا نزاع عندما تصدر فكرة الثورة فأنت ما بين تذّكر _جيفارا البطل وغاندي_يحكي جيفارا في مذكراته عن ترحاله علي دراجته واكتسابه خبراتجعلته يبني تاريخ الثورة الكوبيةفهو يحكي عن الظلم في أمريكا الجنوبيةوتركه للطب وانشغاله بحركة التحريركما أنه رفض وصف نفسه بالمحرروأن الشعب في هذا كان المحرر الأمثلقصة حياة جيفارا تخلّد البطولة بالفعلوتكسر بداخلك الياس الدفين من الأمم الميتةسيبقي جيفارا البطل بداخل كل محررباي أرض
بعد أكثر من نصف قرن أعلنت كوبا عن نشر مذكرات "الرفيق إرنستو تشى جيفارا"، التى احتفظ بها خلال الكفاح المسلح، الذى خاضه برفقة فيدل كاسترو من سلسلة جبال سيرا مايسترا.مذكرات مقاتل" تحكى تجارب الثائر جيفارا، الذى أصبح رمزاً للثورة والثوار فى مختلف أنحاء العالم وأيقونتهم، منذ وصوله سواحل كوبا فى الثانى من ديسمبر عام 1956 حتى اللحظة التى أعلن فيها الثوار الملتحون النصر فى الأول من يناير من عام 1959تستحق قرءاة ...!
Este livro é um conjunto de páginas dos diários de Che Guevara, Raúl Castro e Fidel Castro que regista todos os acontecimentos relevantes a partir do momento em que partiram do México para derrubar o regime cubano.Para quem tem alguma curiosidade sobre o socialismo cubano e a forma como se desencadeou a revolução é um livro que não podem deixar de ler.
تشي جيفارا عاش حياة مليئة بالملذات حياة مترفة جدا وكان معروف بحبه للنساء(نسونجي) لمرحلة الشبق قبل أن يهتدي إلى هدى الصحوة الماركسية ويجاهد في سبيل لينين..وقد سلم حقيبة وزارية من قبل فيدل كاستروا الا أنه لم يلبث أن تخلى عنها وواصل نضاله ضد الاستبداد عازفاً عن الدنيا والسلطة ...!!
ملخص لقصة كفاح جيفارة ولذيذ طبعا
