https://www.goodreads.com/book/show/67238.Dead_Poets_Society
Dead poets society, N.H. KleinbaumDead Poets Society is a 1989 American drama film directed by Peter Weir, written by Tom Schulman, and starring Robin Williams. Set in 1959 at the fictional elite conservative Vermont boarding school Welton Academy, it tells the story of an English teacher who inspires his students through his teaching of poetry. In the autumn of 1959, shy Todd Anderson begins his senior year of high school at Welton Academy, an all-male, elite prep school. He is assigned one of
Set in 1959 at the fictional elite conservative Vermont boarding school Welton Academy, it tells the story of an English teacher who inspires his students through his teaching of poetry.
On the first day of classes, they are surprised by the unorthodox teaching methods of the new English teacher John Keating, a Welton alumnus who encourages his students to "make your lives extraordinary", a sentiment he summarizes with the Latin expression carpe diem.
...تاریخ نخستین خوانش: روز دوازدهم ماه ژانویه سال 2002 میلادی عنوان: انجمن شاعران مرده؛ نوشته: ن.
در آغاز سال تحصیلی جدید، استاد ادبیات انگلیسی عوض می‌شود، و فردی به نام: جان کیتینگ، جایگزین آموزگار پیشین می‌شود.
An inspirational story 💜💜
... believe me, we didn't simply read... We let it drip from our tongues like honey. Women swooned, spirits soared... gods were created. 4.5Me gustó muchísimo. Gran libro, gran historia. Es tan corto pero cuánto dice...¿Qué tengo que sentir? ¿Qué me dejó exactamente este relato? No lo sé. ¿Darle la espalda a todo lo que nos enseñaron y sucumbir a la exasperación del sentimiento? ¿Vivir en pos de un sueño que todos quieren ver hecho polvo? ¿Vale la pena luchar por eso? ¿O acaso no hay salida en
Esta obra hace pensar, hace que retrocedamos y retrocedamos y pensemos y pensemos en lo que hicimos y lo comparemos con lo que queremos, y después nos hace comparar lo que queremos con lo que realmente queremos, y luego nos dice que vayamos por ello, aunque eso cueste más de lo que podamos ganar, porque en una sociedad así el costo siempre será mayor.¿Vale la pena?
¿Vale la pena arriesgarlo todo luchando por lo único que verdaderamente se anhela?
¡Corazón!¡Oh, las sangrantes gotas carmesísobre el puente, donde mi Capitán yace,caído, frío y muerto!
¡Oh, Capitán!
I think they are practically the same, and I guess I missed the message of the movie, or I was just too young to understand.
I have no idea when I watched this movie last, but I needed this book more than ever.
I want her to think, and understand lessons.
I do not want her to be a drone, and just learn facts, like I was taught too.
I do recommend this book, or just watch the movie.
کتاب نتونست اونقدی که رو بقیه تأثیر گذاشت، رو من تأثیر بذاره. بهتر بگم، ترجمه! من ترجمه اصلی رو نخونده بودم، خیلی دنبال کتاب بودم و اصلاً نتونستم پیداش کنم. نمدونم الان نایاب حساب میشه یا واقعاً تو این شهر درندشت نتونستم پیداش کنم. ناچار شدم ترجمه اینترنتی رو بخونم، سالها بود دلم میخواست انجمن شاعران مرده رو بخونم و شعرهاشو این ور اون ور خونده بودم و داستانشو میدونستم و فیلمش هم خیلی بچه بودم دیدم و فقط ازش یه سری پسرای مدرسهای یادم میاومد و رابین ویلیامز. همین. :)) و بهشدت برام مهم بود خوندنش و
من ترجمه اصلی رو نخونده بودم، خیلی دنبال کتاب بودم و اصلاً نتونستم پیداش کنم.
ناچار شدم ترجمه اینترنتی رو بخونم، سال‌ها بود دلم می‌خواست انجمن شاعران مرده رو بخونم و شعرهاشو این ور اون ور خونده بودم و داستانشو می‌دونستم و فیلمش هم خیلی بچه بودم دیدم و فقط ازش یه سری پسرای مدرسه‌ای یادم می‌اومد و رابین ویلیامز.
ترجمه اجحاف(اجهاف؟ اجحاف؟) بزرگی به کتاب و منِ مخاطب بود.
پس گفتم کارپه دیم و رفتم تا آخرش.هم‌زمان باهاش فیلمش هم دیدم.
ولی گفتم کارپه دیم و رفتم جلو.
:دیاونقد لجم گرفته بود از ترجمه که برای سه اومده بودم.
•«در جنگل دو راه پیش رویم بود، و من راهی را برگزیدم كه رهروان كمتری به خود دیده بود، و همین تمام تفاوتها را موجب شد.»_____________________________________________________________•«ما در رؤیای فرارسیدن فرداییم و فردا نمیآید؛ما در رؤیای شكوه و افتخاری غوطهوریم كه خود، نمیخواهیمشخوابِ روزی نو را میبینیم، غافل از اینكه همین امروز است آنما رویگردان از رزمیم، آن دم كه باید در آن قدم بگذاریمو ما همچنان در خوابیم.»
•«در جنگل دو راه پیش رویم بود، و من راهی را برگزیدم كه رهروان كمتری به خود دیده بود، و همین تمام تفاوتها را موجب شد.»_____________________________________________________________•«ما در رؤیای فرارسیدن فرداییم و فردا نمی‌آید؛ما در رؤیای شكوه و افتخاری غوطه‌وریم كه خود، نمی‌خواهیمشخوابِ روزی نو را می‌بینیم، غافل از اینكه همین امروز است آنما رویگردان از رزمیم، آن دم كه باید در آن قدم بگذاریمو ما همچنان در خوابیم.»
از"تاد" و تمام اون خجالت کشیدن ها و آرزوهاش برای درک و دیده شدن گرفته تا "نیل" ، پسر جسور و دوست داشتنی داستان که به واسطه ی پدر سختگیرش آرزوهای بر باد رفته ی زیادی داشت و همین طور "چارلی" ، پسر جذاب و دلربای قصه که دل در گروی عشق دختران زیبارو داشت، اما در زمان های لازم با بی عدالتی ها می جنگید و هیچ وقت پشت دوستانش رو خالی نمی کرد.
I started to read this book -- and couldn't get past the first chapter -- unfortunately, like other, books written after the movie was made, it falls short of literary sparkle. I love the movie though, and for me it will always be a reminder. My husband, son, and daughter were in a stage version of this play -- for opening night. My husband died that night. This is a poem I wrote about the juxtaposition of the two:  In Fifty-five Words Father and son, Playing father and son: On stage, the dialog
I started to read this book -- and couldn't get past the first chapter -- unfortunately, like other, books written after the movie was made, it falls short of literary sparkle.
My husband, son, and daughter were in a stage version of this play -- for opening night.
My husband died that night.
It was just like watching themAt home.Teenage angst, Overbearing father-- In a way, Disturbing.
In the end, on stage, the son committed suicide.
At home, that night, My husband Died.
PS: It is now nine years later, and while in many ways it has gotten easier, the two will be forever entwined.
"Me interné en los bosques porque quería vivir intensamente; quería sacarle el jugo a la vida. Desterrar todo lo que no fuese vida, para así, no descubrir en el instante de mi muerte que no había vivido."
!هیچوقت نتونستم بفهمم چجوری ممکنه کاراکترای یه داستان،همه به یه اندازه محبوب باشن؟.از معدود کتابایی که فیلم اقتباس شده ازش،به پای خودش میرسید .حرفای جالب و جدی ای راجع به شعر و ارزش شعر در اثنای فضای نیمه طنز داستان زده شد که خیلی دوسشون داشتم و بسیار هم خوش پایان بود
اين كتاب باعث تغيير زندگي من شد. من خيلي دوستش دارم. اكثر شعر هاشو حفظم...
جالب اين است كه اين كتاب بعد از فيلمش در ايران ترجمه وچاپ شد ..من خودم ابتدا فيلمش را ديدم وبعد كتاب
Carpe Diem!Seize the day!!This is my favorite movie and novel all the time. Poets, wise words, experiences, love, passion and youth are things that make life beautiful. This story is a best learning for student-wants-to-be-teacher in the future (yeah..just like me) because lots of things mentioned in this story should be realized by us...all of us.
We read and write poetry because we are members of the human race. And the human race is filled with passion. And medicine, law, business, engineering, these are noble pursuits and necessary to sustain life. But poetry, beauty, romance, love, these are what we stay alive for.আহা.. কি চমৎকার একটা কথা!!মুভিটা দেখেছিলাম অনেক আগে। নিচের সিনটা রিওয়াইনড করে কতবার যে দেখেছি তার কোনো হিসেব নেই!Oh captain! My Captain!আমার কাছে মুভির চাইতে বইয়ের আবেদন বরাবরই বেশী। তাই মুভি দেখার পরপরই ঠিক করে ফেলি বইটা পড়
We read and write poetry because we are members of the human race.
My Captain!আমার কাছে মুভির চাইতে বইয়ের আবেদন বরাবরই বেশী। তাই মুভি দেখার পরপরই ঠিক করে ফেলি বইটা পড়ে ফেলতে হবে!শুনেছিলাম মুভি থেকে কোনো কোনো বই লেখা হলে সেটার মধ্যে সাহিত্য থাকেনা। কিন্তু এই বইয়ের মধ্যে সাহিত্যের কোনো ঘাঁটতি আমি পাইনি। বরং মুভির মেসেজটা আরও স্ট্রং ভাবে ধরা পড়েছে!Carpe diem.
কিটিং একজন ট্রু ইন্সপিরেশন!!আরও একটা স্ট্রং মেসেজ আছে এই গল্পে।বাবা-মা না বুঝেই নিজেদের অতৃপ্ত ইচ্ছেগুলো চাপিয়ে দেয় নিজের সন্তানদের উপর। একবারও জানতে চাচ্ছেনা সন্তান কি চায়, কি তার স্বপ্ন। এভাবে খুন করে ফেলছে নিজের আদরের সন্তানকে!
آن شب خوش را (مرگ) به سادگی نپذیرپیری را نابود و در انتهای روز (زندگی) طغیان کنطغیان کن، طغیان کن علیه مرگ روشناییاگر چه خردمندان در نهایت تاریکی (مرگ) را حقیقت میداننداما آن ها شب خوش را به سادگی نپذیرفتندطغیان کن، طغیان کن علیه مرگ روشنایی
آن شب خوش را (مرگ) به سادگی نپذیرپیری را نابود و در انتهای روز (زندگی) طغیان کنطغیان کن، طغیان کن علیه مرگ روشناییاگر چه خردمندان در نهایت تاریکی (مرگ) را حقیقت می‌داننداما آن ها شب خوش را به سادگی نپذیرفتندطغیان کن، طغیان کن علیه مرگ روشنایی
And while they were still poorly written, at least those scenes did not have quite the same feel as having to sit and listen to my mother tell me about a great movie she saw in real-movie time.
Takes less time to read than watching the movie.
So I guess if you're pressed for time ...
Just watch the movie.
It's a bazillion times better.
It's a win-win.(Now how to be diplomatic about this next week at my first-ever attending of a book club I've joined, for which I read this "novel." I may have to keep on the quiet side.)
" صرف نظر از اونچه که دیگران به شما میگن، واژگان و اندیشهها، قدرت تغییر جهان رو دارند.
"داستان خوب و روونی بود.
فقط از جسارت نویسنده خیلی خوشم اومد.
آخر داستان وقتی اون اتفاق برای نیل افتاد اونقدر برام عجیب بود که تا چند دقیقه دهنم باز مونده بود.
و آخر داستان هم تلخ بود ولی خوب بود.
شاید بخش شعر خوانی ها، چون داشتم ترجمه شعر رو میخوندم و به عقیده بسیاری از افراد شعر ترجمه ناپذیره، اونقدر ها لذت نمی بردم.
اما به هر حال حرفای کیتینگ گاهی خیلی شیرین بود.
میتونم آرزو کنم ای کاش همچین معلمی می داشتم.
"داستان خوب و روونی بود.
فقط از جسارت نویسنده خیلی خوشم اومد.
آخر داستان وقتی اون اتفاق برای نیل افتاد اونقدر برام عجیب بود که تا چند دقیقه دهنم باز مونده بود.
و آخر داستان هم تلخ بود ولی خوب بود.
شاید بخش شعر خوانی ها، چون داشتم ترجمه شعر رو میخوندم و به عقیده بسیاری از افراد شعر ترجمه ناپذیره، اونقدر ها لذت نمی بردم.
اما به هر حال حرفای کیتینگ گاهی خیلی شیرین بود.
میتونم آرزو کنم ای کاش همچین معلمی می داشتم.عاشق شدن ناکس خیلی بی فکرانه بود به نظرم.
اما از یک توجوان دبیرستانی همین برمیاد.
فقط میتونم بگم عالی بود. اونجایی که میگه: "اگه درباره مساله ای مطمئن هستید، خودتون رو وادارید که به یه نحو دیگه درباره ش فکر کنید، حتی اگه بدونید که این دیدگاه تازه ی شما نادرست یا احمقانه است. وقتی مطلبی میخونید، تنها فکر نویسنده رو مد نظر قرار ندید، کمی درنگ کنید و ببینید نظر خودنون درباره ی اون موضوع چیه" خیلی وصف حال این روزگار ماهاست.
3 / 5 A meaningful book and classic (though I think this was written based off the movie?); it’s a story that everyone should read/watch.
That being said, even though I enjoyed this, I was left a little disappointed and wanting more.While I didn’t see that ending with Neil (but I completely understand why it went that way), I wish the rest of the characters could have been more developed and less dramatic.
The rest morphed together — and for me, characters are (almost) always the most important aspect of the story.I especially didn’t care for Knox and Chris.
My reading teacher, Mr. R wanted us to think about how to be different.
Reviewing the consequences of this freedom, we needed to ascertain if this was right or wrong.
Whilst I may not have liked Mr. R, my reading teacher (and he was kind of creepy when he touched me), he was the teacher who first forced me to think critically.
This is the only book I've read where the movie made me cry more, even when I knew what would happen.
I highly recommend every youth who feels powerless to read this book and think again.
Biz kitapseverlerin yaygın kullandığı bir cümle vardır." Kitabı filminden çok daha güzeldi."Bu kitap için kurulacak cümle ise bence şu olmalı" Filmi kitabından çok daha güzeldi." Çünkü kendi isteği ile hayata vefat eden Robin Williams'ın başrol oynadığı, bu unutulmaz filmin, sonradan bu elimizdeki kitabı yazılmıştı.
Sonuç olarak kitabı sevmiştim, ama beni fazla tatmin etmemişti, çünkü bir kitap okuyormuşum gibi değil, bir film senaryosu okuyormuşum gibi hissetmiştim.Söz konusu bu filmin yani kitabın konusu ise kısaca şöyle, lisede okuyan bir grup öğrenci, önceden gizlice kurulmuş bir derneğe tekrar can veriyor.
Bu dernek ( Ölü Ozanlar Derneği) üyeleri, ormandaki gizli mağaralarında bir araya gelip, şiir alıntılarını paylaşıyor ve kendi şiirlerini yazıyorlar.
با ورود "کیتینگ" معلم ساختارشکن این قوانین به هم میریزه.
شاید "کیتینگ" معلمیه برای همه ما که باعث بشه گاهی نگاهی بندازیم به زندگی، که چطور به جای "دم را غنیمت شمردن" در حسرت گذشته و اضطراب آینده ایم و از قوانین قفسی ساختیم برای خودمون و دیگران.
و این جمله از "ثورو" را یادآور بشه که گفته "عمر بیشتر انسان ها در یاسی خاموش سپری می شود" و بهمون بگه چرا باید به یه چنین زندگی ای تن در بدیم؟ خطر کنید و در راهی جدید قدم بگذارید.
"Dead Poets Society" is one of my favorite movies of all times.
Actually, I like every movie that has Robin Williams in it.
That man brought such joy to life even though he wasn't like that in real life.
The world miss him greatly.
So it wasn't no surprise I adored the book version of this magnificent movie.
I like stories about friendships in a young age because I believe those friendships are the strongest if you find the right person.
I also like good teachers.
I wish the world have more compassion for great people out there, not just shun them because they're different.
Was lustreless.
The beginning was okayish, but had to force myself to read the latter half.
Perhaps I am a hardened boring adult, and not being a poetry fan too doesn't help.I found Mr. Keating, the eccentric English teacher, the impressionable youngsters and their dramatic ways quite astonishing.
Didn't feel empathy towards a single character but for Neal, that too not much.The Dead Poets Society idea was good, but they totally deviated from appreciation of literature and poetry.
I stared disliking Keating from the time he tore off pages from textbooks and encouraged his students to.It was such a bad gesture.
فقط یک نکته از ازش گرفتم. تمام کتاب در همین جمله خلاصه میشد که وقتی طور دیگری به مسائل نگاه کنیم ماهیت مسئله تغییر میکنه. کافیه از بالا به مسائل نگاهی بندازیم . درست مثل شاگردان دبیرستانی که از بالای نیمکتها به کلاس نگاه کردند نه از پشت میز .
Kim ne derse desin sözcükler ve fikirler dünyayı değiştirecek güce sahiptir..

کتاب رو خیلی دوست داشتم و خیلی خوشخون بود ولی از اون کتابهایی بود که باید حتماً تو یه سنِّ پایینی یه دور خونده بشه تا تاثیرِ فوقالعادۀ خودش رو بذاره، و بعد با چندبار خوندنش در روندِ بزرگ شدن هی حالِ آدمو خوب کنه. ولی فکرِ کتاب رو خیلی دوست داشتم، خیلی... و فکر کنم واضحه چرا.:) × ترجمهش هم خیلی خوب بود.
کتاب رو خیلی دوست داشتم و خیلی خوش‌خون بود ولی از اون کتاب‌هایی بود که باید حتماً تو یه سنِّ پایینی یه دور خونده بشه تا تاثیرِ فوق‌العادۀ خودش رو بذاره، و بعد با چندبار خوندنش در روندِ بزرگ شدن هی حالِ آدمو خوب کنه. ولی فکرِ کتاب رو خیلی دوست داشتم، خیلی... و فکر کنم واضحه چرا.:) × ترجمه‌ش هم خیلی خوب بود.
خوندنش الآن و تو این موقعیت ، خیلی بهم فشار آورد. شاید اگه یه موقع دیگه میخوندمش .خوشم نمی اومد ازش .من شبیه تاد م به نظرم .. البته تاد اول کتاب ! امیدوارم شبیه تاد آخر داستان هم بشم ! هر چند عجیب ه و نمیتونم بپذیرم این همه تغییر رو ..پ.ن : شاید بعدا ها بیام یه ریویوی عقلانی بنویسم براش .
"Oh Captain, My Captain!" :'(
