https://www.goodreads.com/book/show/9921775-r-de-orm-1
Godibile, ma non indimenticabile.
Malheureusement, la saga de Orm perd de son intérêt au fil des chapitres à tel point que j'ai eu peine à terminer et que le Tome 2 est disparu de ma liste des livres à lire.
Ce qui accroche c'est que ces vikings qui tuent sans vergogne, boivent et mangent à s'en faire mourir et détruisent des villages pour s'approprier de leurs biens parlent comme des docteurs en littérature avec un ton d'intellectuel.
Bien que la trame de l'histoire est basée sur une petite partie de l'épopée viking réelle, l'auteur accroche maladroitement ses pics au mur de l'escalade du plaisir littéraire.
Han vil so gjerne fara ut i viking med far og bror sin, men mor hans har slike vonde draumar om kva som kjem til å skje, so ho lét honom ikkje fara.
Men ein dag kjem det nokre andre vikingar og tek buskapen deira, og Orm vernar so godt om dei som han kan.
Dersom eg seier noko meir, so vil det vera litt for mykje røping.Eg synest elles det gjorde seg å lesa boki på originalspråket: svensk.
Ho var gjevi ut i 1941 – so det vil seia at ho enno heldt på fleirtalsformene i verb, og det gjer seg med noko litt meir konservativt når ein les om vikingtidi.
Na to, kdy byla tato knížka napsaná, je stále velmi zábavná. Severští bojovníci jsou velmi svérázní a vášniví ve všem, co dělají. A šiřitelé křesťanství jsou tu zobrazeni opravdu velmi vtipně. Bylo to takové příjemné oddechové počtení.
Vilket äventyr!
-Un estilo mucho más contemporáneo de lo que su fecha original de publicación invitaría a pensar.- Género.
Novela histórica.Lo que nos cuenta.
Novela originalmente publicada en dos volúmenes, el primero en 1941 y el segundo en 1945, unidos en la mayoría de las versiones actuales, al menos las que yo conozco.¿Quiere saber más de este libro, sin spoilers?
A book that, without the gibberish of pink romance, was able to tear me from everything else in my everyday life. It holds so many wonderful details about the Viking age and a lot of them a correct (I'm an archaeologist). I read it with passion for the plot but also passion for the writing, for it was indeed written a long time ago.
Betyget pendlar mellan två och tre. Jag känner mig generös idag: det här är en saga och bör väl betygsättas som sådan. Jag kan dock inte komma undan mitt intryck av att det är en serietidning som omstöpts till roman. Förmodligen passar den en stridslysten trettonåring bättre än den person jag numera är.
Vallan mainio seikkailuromaani viikinkiajalta, ilmeisesti monin osin asetelmiltaan jopa historiallisesti paikkansapitävä. Ruotsalaisten Tuntematon sotilas? Aika velikultia nimittäin tämän kirjan ryövärit.
Fantastic adventure. An epic tale. Wonderfully written. I can't remember laughing that much over the characters in book. I think there are things we can learn from Orm and his fellow vikings: the simplicity of life. Good food (lamb), strong beer and beautiful women.
Hilarious written. Well worth the read.
Read it around age 18 but I simply have to re read it
Having won the fights the English king has to pay the Vikings and Orm marries Ylva, heads back to south of Sweden (Denmark in those days) to settle down.The second book tells about the establishing of his home, his christening, his friendship with the priest Willibert who comes from the king's court to stay with him and try to christen as many as he can.
Along the way they run into various fights, foreign tribes, meeting old friends and finally manage to get the gold and return home.It is in its own way a fascinating book, telling in an understandable way the life of the Vikings and the times.
Sì, si sorride un po' con Orm grande e grosso ma sempre in ansia per la salute e soffocato dalle cure della mamma iperprotettiva, con questi omaccioni, navigatori pragmatici poco sensibili alle prediche dei monaci, ma tutto sommato disposti a dare una chance anche al dio cristiano se si rivela più efficace a farli giungere in porto senza problemi, e visto che i suoi monaci sembrano cavarsela come medici.Il libro ha il difetto di essere un po' frammentario e i vari episodi non sono molto ben legati fra loro; ma la cosa non mi ha disturbato più di tanto, perché ha consentito una lettura abbastanza "distratta" e veloce (in un periodo in cui non sono riuscita a concentrarmi molto) senza che la comprensione della storia ne risentisse.Questo romanzo, che in originale si intitola Röde Orm (Orm il Rosso), fu pubblicato in due parti nel 1941 e 1945: non ho capito se questa edizione della Beat le riunisce insieme ed è quindi completa, o se qui c'è solo la prima.
Un livre d'aventure pour grands enfants ? peut être, en tout cas Orm le Rouge est un excellent roman, divertissant et dépaysant pour l'honnête salarié. Ha ! que n'ai je vécu parmi les vikings !Ce Roman est aussi plein de drôlerie, on retrouve beaucoup de ce ton convivial qui m'avait beaucoup plus chez Jorn Riel. Les personnages sont truculents, mais aussi désarmants par leur bon sens et leur pragmatisme.En finissant ce livre, on se dit que notre époque manque de vikings pour y apporter un peu de recul et de dérision.
Per chi ama la serie "Vikings", un ulteriore sguardo su quel mondo, sugli eredi di Ragnar Lodbrok, sul suo popolo e sul mondo del nord attorno all'anno Mille.
Kan læses igen og igen
I hated this book to start with, because of the language. However, it does really pick up pace and it was stuck in my head for a long time.
6/5 stars.Not enough stars for this masterpiece of Swedish literature.~
