https://www.goodreads.com/book/show/192364.Sin_noticias_de_Gurb
Entretenido y divertido. Evidentemente, pierde algo de gracia leerlo en el año 2017 y no en el de su publicación, puesto que dentro del texto muchas críticas se refieren al contexto socio-político, aún así es una buena experiencia lectora.
9 de diciembre de 2016. 00:30No puedo dormir. Voy a buscar un libro que leer.00:40Este del extraterrestre estará bien.00:58JAJAJAJAJAJAJAJAEn definitiva: Muchas risas
Loro (i due alieni) sono intelligenza pura, non hanno forma e loro (gli umani) una forma ce l’hanno.
L’intelletto non si sa.Consultato il Catalogo Astrale Terrestre Indicativo di Forme Assimilabili (CA-TIFA) il nostro eroe sceglie per il suo compagno Gurb l'aspetto dell'essere umano denominato Marta Sànchez.
A dire il vero c’è anche una quarta fase, non retribuita, quella di cadavere, ma è meglio non parlarne.Gli incontri si succedono dando modo al nostro extraterrestre di annotare sul suo diario ogni dato rilevante sulla vita terrestre mentre prosegue nella ricerca di Gurb.Veloce, ritmato, ironico e squinternato.
A good, quick, light, funny, laugh-out loud read about two aliens. One, Gurb, has vanished down a back alley in Barcelona in the form of Madonna. The other, his superior, must find him. Throw in lots of satire, shape-shifting and witty observations and you have a perfect short novel.Two quick things: I live in Spain but dont trust my Spanish to read this in the original language - however, yesterday I was at a friends house and noticed this on the bookshelf (in castellano). Noticed that Gurb ass
A good, quick, light, funny, laugh-out loud read about two aliens.
One, Gurb, has vanished down a back alley in Barcelona in the form of Madonna.
The other, his superior, must find him.
Throw in lots of satire, shape-shifting and witty observations and you have a perfect short novel.Two quick things: I live in Spain but don´t trust my Spanish to read this in the original language - however, yesterday I was at a friend´s house and noticed this on the bookshelf (in castellano).
Noticed that Gurb assumes the form of Marta Sanchez, which I thought was amusing.
Sin Noticias de Gurb* is one of those books that you could kick yourself for not thinking of the idea first—not that I could have pulled off a minor master piece like this but still.
Upon landing in Barcelona the unnamed leader sends his underling, Gurb, out to explore the terrain.
Gurb immediately goes AWOL and most of the book concerns the leader’s search for his partner as it takes two beings to drive their spaceship.
While looking for Gurb the leader comments on dozens and dozens of aspects of life in this corner of the world.

Entretenido y gracioso. Advertencia: riesgo de ataques de risa en el transporte público.
«Y como siempre que algo altera la monotonía, la picaresca asomaba el hocico por todos los rincones.»  Si algo caracteriza a la risa es que, al igual que la tristeza, es personal e intransferible. ¿Intransferible? Bueno, quizá ésto último no; cuántas veces no se ríe uno con tan sólo oír la risa del de al lado. Pero la risa en literatura tiene un matiz ligeramente distinto. Con los libros cómicos no hay término medio: o encantan, o repelen. ¿Por qué? Porque cada autor, como persona única que es,
Si bien una personalidad compleja en el protagonista no habría sido adecuada para este tipo de novela, su ausencia no justifica lo inacabado de sus caracteres; nos encontramos con un alienígena cuyo perfil quiere contrastar con el estándar terrícola y que, por el contrario, está completamente humanizado en numerosos aspectos, pareciéndose más a un extranjero (coloquialmente conocido como guiri, pues este concepto tiene connotaciones que se ajustan bastante bien a la personalidad del personaje) que a un ser completamente inhumano.Ritmo ágil, premisa original, personajes burlescos aunque algo incoherentes, ¿y el final?
Una joya......repito lo que dije antes....Hasta hace poco, yo sólo conocía la primera de Mendoza, la de Savolta, y ni me gustó mucho ni me digustó mucho. Esta fue una selección de un club de libros, y es completamente distinta. Hace tiempo que no leo nada que me haga reír a carcajadas a las 3 de la mañana. Creo que cada país debe nominar a un autor a que escriba semejante estudio humorístico de su país o su cultura.
Divertido y fácil de leer, nos presenta la imagen de la sociedad desde los ojos de un alienígena que aterriza en Barcelona buscando a su compañero, Gurb.Las descripciones de todo lo que hace son muy divertidas y su visión simplista del mundo hacen soltar más de una sonrisa al que lo lee.En definitiva, un libro que recomiendo leer en una tarde, disfrutando sin más de una visión como la de un niño.
Obra maestra. Soberbio libro cómico-irónico-cáustico-satírico que relata las peripecias de un extraterrestre en Barcelona. La noche en que lo leí creí (en serio) que la risa continuada me iba a provocar una lesión interna. No recuerdo haber reído más en mi vida con un libro. Recomendable la lectura en voz alta entre amigos que no lo hayan leído. Descojone casi asegurado. Único fallo: es demasiado corto.
Deliziosamente divertente, tra il surreale e il demenziale. Esploriamo Barcellona insieme al nostro extraterrestre, e scopriamo una città e un'umanità descritte con uno humour grazie al quale vengono fatti emergere aspetti ridicoli e assurdi del vivere quotidiano. Merita assolutamente poche ma intense e piacevoli ore di lettura.
No es la mejor obra de Mendoza, pero sí la más delirante y atípica del catalán. En estilo telegráfico, Gurb nos guía por una Barcelona en la que cada andanza resulta más tronchante que la anterior. Un centenar de páginas que se devoran en pocos bocados y que dejan con un buenísimo sabor de boca.
Genialidad surrealista de Eduardo Mendoza. Los churros y Marta Sánchez no volverán a ser lo mismo XDD
Me ha gustado mucho, entrañable, cortito y rápido de leer :)
I was promised funny, but what I got didn't humour me in the slightest and, truthfully, the only reason I didn't DNF, was because this book was one of those reading challenge books I chose purposefully for this particular point.
Thinking why people love this book so much.17.50 Stir the jam.18.30 Still not finding the funny.18.31 Oh crap.
Forgot the jam.19.10 Putting the jam in jars.19.40 Lying down on the couch to continue reading.19.50 Checking out reviews for the book both on Facebook and on Goodreads to see whether I'm the only one out there who doesn't like the book.19.55 Finding it odd that everyone loves it on Facebook.19.57 Immensely pleased that Goodreads has people with different opinions as well.20.30 Mind wandered from reading ...21.05 Hugging the dog because the book is boring me to sleep.21.30.
Hace muchos años que leí este libro pero, hace un par de semanas pensé que ya iba siendo hora de releerlo. Y con la madurez que me corresponde por la edad que tengo ahora, he de decir que este libro sigue siendo estupendo, con esa frescura y espontaneidad que a todos nos hace falta para desconectar. Un básico, apto para todas las edades.
Bardzo zabawne, mądre (na swój sposób) i pouczające.Spędziłem przy tej książce kilka świetnych wieczorów. A parę razy uśmiałem się do łez. Nie jest łatwe życie Obcego na Ziemi, nawet w Barcelonie....
"Con el dinero que me ha sobrado me compro un nuevo par de zapatos menos cómodos que los anteriores, pero hechos de un material muy resistente.
Provisto de estos nuevos zapatos, denominados esquís, inicio el recorrido por el barrio de Pedralbes"- Eduardo Mendoza, Sin noticias de Gurb.Sin noticias de Gurb es una obra cómica cuyo humor se basa en la genialidad de lo absurdo.
Dos extraterrestres se han perdido en la tierra y Eduardo Mendoza nos relata con sumo cuidado las vivencias de uno de estos alienígenas que busca por todos los medios la manera de llegar hasta su compañero.
Sabía que Sin noticias de Gurb era un libro ligero, ameno y entretenido, sin demasiadas aspiraciones además de satirizar la sociedad española de 1990. El problema está en que no lo encontré en absoluto divertido y sí muy molesto por su humor simplón y regional. Dudo que realmente alguien fuera de España se ría demasiado con su lectura, e incluso dudo que los mismos españoles se rían ahorita de chistes tan enclavados en su época que se sienten caducos. O yo soy una amargada o este es el peor libro humorístico de la historia.
Un alienígena se infiltra camuflado en la Barcelona preolímpica para buscar a su compañero de viajes. La comedia es una crítica sin sentido a las costumbres de vida humanas en la que seguimos las peripecias diarias del alien protagonista por un terreno hostil como es la Tierra. Desternillante hasta puntos insospechables y de una duración tan breve que no va a cansar a nadie, es una buena opción para leer algo diferente. Como siempre, Mendoza es único.
Un aliení­gena se infiltra camuflado en la Barcelona preolí­mpica para buscar a su compañero de viajes. La comedia es una crítica sin sentido a las costumbres de vida humanas en la que seguimos las peripecias diarias del alien protagonista por un terreno hostil como es la Tierra. Desternillante hasta puntos insospechables y de una duración tan breve que no va a cansar a nadie, es una buena opción para leer algo diferente. Como siempre, Mendoza es único.
Diooooooossssss, que momentos más buenos tiene este libro. Para mí, con diferencia, lo mejor en humor de Mendoza. (En la escena en la que asoma la cabeza por la alcantarilla me partía de risa).Vaaaaaaaale, soy forofo de la CF y que este libro vaya de un extraterrestre ayudó a que me gustara mucho.
Estrafalariamente divertida.
Me parece un libro sublime; es desternillante y corto.
Divertidísimo. Desde mi punto de vista, el mejor de Mendoza.https://lahierbaroja.wordpress.com/20...
Me ha dejado un poco frío, con tantas alabanzas como había recibido.
El principal problema es que no se quien es Marta Sánchez ni conozco a fondo que ocurría en la Barcelona pre-olimpica.
Aunque algunas críticas son atemporales, el humor se me ha hecho repetitivo.
Que el protagonista se caiga en una zanja repetidamente tiene gracia una vez.
Que luego haga 'x' cosa repetidamente otras veinte veces más deja de tener gracia.Luego hay algunas tramas que me han parecido superfluas, como el 'idilio' con la vecina.
Creo que mejor leerlo haciendo pequeñas pausas entre cada capítulo para que resulte más fresca la lectura y no cansen los chistes.
Como las buenas comedias, como las comedias auténticas (alejadas de ese género híbrido tan en boga que algunos dan en llamar comedy-drama o, con menos fortuna, dramedia), esta novelita del (no siempre) hilarante autor barcelonés nos aleja de nuestra aburrida o estresante o triste o simple cotidianidad para brindarnos un rato (dos, tres, cuatro; a gusto del lector) de desconexión y puro entretenimiento, sin renunciar a ser, por momentos, ácida, sátirica, mordaz.
Si únicamente desean descansar, por otra parte, de prosas tan abigarradas e insustanciales como la presente reseña, no duden en dejarse llevar con esta divertida historia.Han pasado 25 años y seguimos sin noticias de Gurb.
Un roman SF amuzant, parodie la adresa societății contemporane, dar mai ales o parodie a catalanilor și a europenilor, în general. 2 extratereștri aterizează pe Pământ, unul dintre ei, Gurb, dispare și celălalt pleacă în căutarea lui luând diverse forme umane celebre și experimentând obiceiurile noastre de zi cu zi.Partea SF e doar un pretext. Roman care binedispune, fără să fie o mare capodoperă.
Minu arvamuse leiab seekord kahest blogist: https://lugemiselamused.wordpress.com... ja https://triinuraamatud.wordpress.com/...
Corto, divertido y excéntrico. He pasado un buen rato leyéndolo. Gracias Xavi1990 y Jeraviz por la recomendación.
