https://www.goodreads.com/book/show/6573637
كتب في بداية مسرحيته أنه إقتبسها من الأساطير والتوراة والقرآن الكريم، لكني لم أجد إقتباسه من القرآن شيئاً سوى بعض التفاصيل والمحاور الغير أساسية في بناء المسرحية، حتى تلكم الاجزاء التي إقتبسها من القرآن إستخدمها بنوع من التهكم والتحريف والتزييف للإسف ..سليمان الحكيم هنا يقع في هوى إمرأة ولا يختلف كثيراً عن المراهق الذي يريد أن يظفر بقلب محبوبته بتصنع الأعاجيب والإدهاش وإذلال كرامته لأجل حبٍ يطارد فيها آراء الصياد والجني في كل حين لكي يستحوذ على قلب المرأة التي يحبها، طبعاً من قرأ المسرحية سيعرف من هي المرأة التي أقصدها بلا شك ،وحق للقارئ أن ينصدم من ذلك..
وَوَهَبْنَا لِدَاوُودَ سُلَيْمَانَ ۚ نِعْمَ الْعَبْدُ ۖ إِنَّهُ أَوَّابٌ سورة ص : ٣٠ ماذا فعلت بسيرة نبي الله يا حكيم بغير حكمة !!


ان الحب قدر صارم، يضرب ضربته حيث يريد هو!!!ليس يخشى على الحكمة من شيء غير القدرة!!!
يعجبنى فى توفيق الحكيم خلطه الادب ب الفلسفة فى صورة مسرحيات و هى الاقصر و الاكثر تركيزا من الروايةاع
الفكرة جميلة رغم انه استغل شخص تبى الله سليمان حتى يستفيد من كل ما اعطاه الله من قدرات حتى يبين انه رغم كا ذلك لم يستطيع ان يكسب حب المرأه التى ارادها ...ورغم كل ما فعله من اجلها الا انها احبت الامير الاسير لديها ....الفكرة جميلة وقرأتها فى مؤلفات كثيرة لادباء كثيرون ولكن فكرة توفيق الحكيم واسلوب عرضها يدل على قمة الابداع لديه
صورة من أعماق الرائع والموضح الأول لتعبير السهل الممتنع الحكيم يصب فيها كل حكمته عن صراعٍ أخر من صراعات نفوسنا هذه، واختار قصة مألوفة لنا ليصور فقط افكاره بدون دوافع اخرى .
ما أجمل السرد والطرح في ضفاف هذه المسرحية بين الحكمة والقوة والقدرة وبين الحب والصداقة .
هكذا نسيج لا يخرج إلا من رأس ذو ملامح متفرسة ذكية مختبئة تحت قبعة هناك يقبع عالمه الذي يدور فيه كل هذه النزاعات لينفثها هو على الورق ويقحمنا فيها معهلا داعي لإطالة الكلام في وصف درر الحكيم فقط اقرأ كتبه وكفى بذلك برهاناً إنه لمن السهل أن نملأ البصر إنبهاراً، وأن نهز النفس إعجاباً، وأن نقنع العقل بقوتنا ، وأن نبرز ضعف غريمنا ....
يحتاج لأكثر من خمس نجمات لتقييمه والله
توفيق الحكيم بدأ سلسلة مسرحياته "الذهنية" بأهل الكهف، وهي التي كانت تجسد علاقة الإنسان بالزمن من خلا
ما فائدة وجود نبي الله سليمان في المسرحية؟!!!
هل فقط من أجل أن يقول توفيق الحكيم "انظروا لي!
أنا لا أخاف من أحد!
أنا أستطيع ان أزدري الأنبياء و الأديان و لا أحد يستطيع محاسبتي!
فأنا توفيق الحكيم!!!"في المسرحية صياد يحب زوجة سليمان (و أقول سليمان فقط لأن من في المسرحية لا علاقة له بنبي الله سليمان!) ..
و لكن سليمان يحب بلقيس..
و لكن بلقيس تحب أميرها الأسير..
و لكن أميرها الأسير يحب جارية بلقيس!!!ما هذا الهراء؟!!
أي نبي هذا الذي يتحدث عن توفيق الحكيم؟!!!أما عن "الفكر العميق" وراء المسرحية..
لكن لا شيء!
.. الإنسان يملك كل شيء ما عدا المشاعر..
إن اليوم الذي يمتلئ فيه الحكيم شعورا بحكمته، هو أقرب الأيام إلى ساعة انكشاف الرداء عن حمقه المضحك!
تجسيد سيدنا سليمان بهذة الطريقة لم يعجبنى تماما فهو اقرب هنا لانسان شهوانى متفاخر بنفسة وقدرتة (معاذ لله) مع التأثر الواضح لتوفيق الحكيم بالاسرائليات و بعض الاناشيد المذكورة فى العهد القديم
اعطيتها ثلاث نجمات من خمسة لا لأنها أعجبتني ..
بل لأني أشعر اني لو اعطيتها نجمتان ربما أظلمها ..
فأنا تقريبا لم أهضمها جيداً..
و تلك هي سمة توفيق الحكيم ..
كثيراً ما لا تعرف ماذا يريد في النهاية أن يقول لك ..اسوء ما في المسرحية هي ممارسة توفيق الحكيم لعادته المستمرة في تشويه القصص الدينية ..
فهو في تلك المسرحية أظهر سليمان بأنه انسان عاشق لبلقيس و كل هدفه ان يوقعها في حبه ..
و هي كل مشكلته في الحياة ..
و في سبيل هذا يسخر كل امكاناته ..
لم يكن إلا لكي يبهر بلقيس لتقع في حب سليمان ..
مسرحية أكثر من رائعة , توفيق الحكم هو ملك الحوار ,الحوار ساحر وينقلك لأجواء الرواية بشكل مبدع والرواية تناقش الصراع بين القوة والحكمة بين الإبتكار والمغامرة والقدرة والحكمة ويري الحكيم أن الإنسان إذا لم يتعامل مع القوة التي يصل إليها بالحكمة فربما تعلكه هذا القوة , ويري أن ازمة الأنسانية أنها تتقدم في وسائل قدرتها أكثر مما تتقدم في وسائل حكمتها , انصحكم ألا تفوتوا هذا الكتاب الرائع بلغته الساحرة والفكرة التي يريد إيصالها والجميل ان الفكرة تصلك في قالب فني ممتع
بين غريزةالسيطرة والطموح التي تمتطي القدرة الجامحة وبين الحكمة التي العاقلة التي تريد ان تمسك بأعنة المطية الخطرة!!الحكمة الحقيقة هي ان يعرف الانسان كيف يحكم قدرتهيجب ان تكون فينا زهرة لم ترو وجوع لم يشبع ورغبة لم تنل وصيحة لم تسمعبهذا نستطيع ان نكون جديرين حقاً بالحكمة والتمييز خليقين بفهم القلب الانساني ومخاطبته قديرين على ان نحمل اليه العزاء ورسالة السماء
سيء جدا اطلق على الكتاب سليمان الحكيم واظهره بصورة العاشق الولهان الذى لا يعرف ان يتخذ قرار وكل تفكيره فى حبه لامراه وكانه شهوانى ومتزوج من اكثر 1000 واحدهاخذ الكاتب الكثير من روايات الف ليله وليله وكتب التوارة وركز على ذلك واهمل دعوة سيدنا سليمان لدعوة وعبادة الله الواحد الاحد
المسرحية، ربما، أُريد لها هدفًا واحدًا وهو تجسيد الصراع القائم والمستمر بين القدرة بعظمتها وجبروتها وبين الحكمة بتعقُّلها وإتزانها .
وربما يتلخص الفصل في ذلك الصراع الدائر، كما رأه "الحكيم" وكما يُفترض، ليس في قمع تلك القدرة المنطلقة والقوة المتحفزة داخل نفس الإنسان ومن ثم تقييدها وتكبيلها، بقدر وجوب ترك الحرية لها لتنطلق ولكن بالتعقل الكامل الذي يضمنه أن تَكبح جماحها وتمتطي أعنتها الحكمةُ العاقلةُ المتزنةُ .
كتاب رائع وفكرته عجبانى جدا اولها ان اى شئ ممكن تتحكم فيه الا الحب وانك تخلى انسان يحبك ويفتحلك قلبه
"ليس يخشى على الحكمة من شئ غير القدرة ""من هذه الأخطاء تبرز أحيانا بصائرنا متفتحة ...كما تتفتح الأزه
بدون تكلف وكل بساطة قدر أستاذنا توفيق يتحكم في مجمل المسرحية ويشكلها ويصنع المشاهد فعلًا ..أبهرني الإسلوب واللغة وكيفية استخدام كل حرف في موضعه ، الخيال والخلط ساعات الكاتب بيستخدمهم غلط ، بس توفيق الحكيم استخدمهم صح جدًا وقدر يمزج كل دول في مكان واحد ، رغم ذكر النبي سليمان بشخصه أنه افتتن بمرأة واللعب في السيرة شوية لكنه ما تعداش وله حق المساحة كـ كاتب يختار الصفات لشخص بدون ما يمسح كل الصفات أو بذرة الأصل ..جميلة ومُمتعة
كتاب لطيف ظريف .. وقع بين يدي وشدني .. ممتع .. ساحر .. دمج قصة نبي الله سليمان مع احدى قصص ألف ليلة وليلة في حبكة جميلة .. لكنها ربما انتقصت من النبي الكريم .. لم يعجبني بعض ما جاء فيها حول علاقته ببلقيس .. لكنها بشكل عام لطيفة .. وفيها فلسفة وفكرة جميلة .. محيرة قليلاً .. ومؤنسةيمكنكم قرائتها في سويعات .. كانت أول تجربة لي في قراءة الأعمال المسرحية .. وكانت جميلة :)
Another one of his theatres representing one of the various conflicts inside the human soul between power and wisedom
الصراع فيها واقعى و المضمون جميل ... لكن الشخصيات كانت مزعجة جدا بالنسبة إلى. فشخصية سليمان لا أراها ترقى لشخص سليمان الحقيقى و كونه نبى الله. وجود كاهن يبرر الأخطاء يدل على ضعف من يبرر له خطئه
لقاء جديد مع الحكيموالمرة دى مسرحيةالمسرحية من اسمها بتتكلم عن نبى الله سليمانوخلينا نتغاضى عن المغا
هراء هراء هراء لحظة من فضلكم ما هذا الذى كنت اقرأ اهى حقا مسرحية عن النبى سليمان ؟!!هذا استخفاف فى ح
توفيق الحكيم رأيي فيه ثابت لا يتغير: مبدع, عبقري, و حكيمالمسرحية دي بتتكلم عن صراع القلب و العقل او صراع الرغبة و الحكمة عن طريق تجسيدها في اشخاص اللي هما سليمان و الصياد و الجني و بلقيس...طبعا في ناس هتعترض على فكرة انه يخلي نبي من الأنبياء بطل مسرحية من مسرحياته , لكنه نوه عن الموضوع ده في اول المسرحية ان دا مجرد خيالانا شايف ان البطل فعلا في المسرحية دي هوة الجني..و يستحق التقدير مش العقاب..
اللي هوة تحدي الرغبة و الحكمة اللي الإنسان هيظل ضحية لصراعتهم العمر كله..توفيق الحكيم..
وددت لو اعطيت الكتاب ال5 نجوم و لكن اختلافي الصريح مع تجسيد الانبياء ووصفهم بالصورة الغير لائقه -حتي لو ع سبيل التوضيح- يحول بيني و بين ذلكفكــرة الكتاب اكثـــر من رائعه و الاسلوب اكثر من رائع بعض مما اعجبني ف الكتاب :-1- يجب أن تكون فينا زهرة لم ترو.. وجوع لم يشبع.. و رغبه لم تنل..و صيحة لم تسمع..بهذا نكون جديرين حقا بالحكمة و التميز..خليقين بفهم القلب الانسانيو مخاطبته.. قادرين علي أن نحمل له العزاء.. و رسالات السمــاء.2-الصدااقة ..هي شــئ عظيم انها الوجه الاخر غير البراق للحب..و لكنه الوجه الذي لا يصــدأ أبدا.و انصح الجميع بقراءته :)
محدش يقدر ينكر للحظة عبقرية توفيق الحكيم ككاتب مسرحي، لكن تجسيده لسيدنا سليمان كأحد أبطال المسرحية بذاته -سليمان النبي- شيء مش مقبول بالنسبة لي، على الرخم من ابداع اسلوبه الادبي وجمال القصة ذات نفسها.. بس كان يمكن تبقى اقتباس من قصة النبي سليمان، مشتبقى سياق تاني للأحداث اللي وقعت بالفعل.. مش قادرة أكون رأي مجمل عنها عامة
لا اعرف مدى مصداقية القصة والتفاصيل ؟! .. فقد ذكر في الأول انه استعان بثلاثة كتب؛ القرآن والتوراة وألف ليلة وليلة .. لكن أي جزء أخذه من أي كتاب لا أدري ! .. اتوقع ان يعتبر البعض أن أحداث المسرحية فيها إهانة لنبي الله سليمان أو تقليل من شأنه .. علي العموم المسرحية في أحداثها وتكوينها جيدة !
