https://www.goodreads.com/book/show/3660324
لغز الموتإنه لشيءٌ غريب أن يصبحَ الشيءُ لا شيءالموتُ لا يعني أحداً وإنما الحياة هيَ التي تعني الجميع
كيف تنقلنى من الأرض إلى الصفاء والسمو وكيف تفتح بصيرتى وتقر عينى بأشياء لم أكن أعرفها وأسئلتلك الكثيرة الشيقة فى كل صفحة وإجابتها الشافية التى ترد لى روحى كيف أنت عالم وصوفى وطبيب وكل هذا وأكثررائع كعادتكإقتباسات من الكتاب ..........إن دقات ساعة الحائظ تقدم لنا زمنآ مزيفآإبحث عن زمنك الحقيقى فى دقات قلبك ونبض إحساسكالزمن هل هو عدد الساعات والدقائق والأيام والسنوات ؟؟أم هو زمن آخر يعيشه كل واحد مننا فى نفسه ويظبط عليه وجوده ..!!إننا بهذة الأسئلة إلى المنطقة التى يكثر فيها الضباب وتصعب فيها الرؤيةولكننا أيضا كما وضح آينشتين فى نظريته النسبية ..هل تتذكر المراقب فى كل إمتحان من آخركل سنة وهو يقول " باقى من الزمن نصف ساعة "هنا تختلف الرؤية من شخص لآخرفتجد أحدهم يجد النصف ساعة نصف دقيقة لأن الورقة مازالت بيضاء وأمامه وقت لا يسعفه لشىءأما الآخر وقد إنتهى من الإجابة يجد النصف ساعة كأنها الدهر من شدة المللهنا نكتشف حقآ أن كل منا له زمن خاص ..وكأن معيار الدقائق والساعات يختلف حقآ من شخص لأخر وهنا نجد مفتاح لغز تعريف الزمن ..الزمن الحقيقى هو داخلنا ينبع من شعورنا..
اقتباسات من الكتاب: مصطفى محمود: لماذا يسقط الموت من حسابنا دائما، حتى حينما نواجهه؟مصطفى محمود: الم
كتاب رائع بفلسفة مذهلة ..يأخذنا الفيلسوف فى رحلة دسمة يبدأها بالتحدث عن الموت ويختمها بمقال عن الخالق - عز وجل - ويطرح الكثير من الموضوعات فيما بينهم .
ثم يتحدث بعدها عن الزمن فى مقال رائع ويقول عن هذا " إن دقات ساعة الحائط تقدم لك زمنًا مزيفًا ..
هو الذى تحركه إرادته " ثم يأتى إلى السؤال الأبدي والذي حير الكثيرين وهو الانسان مسير أم مخير ؟ وستجد الرد الأفضل عن هذا السؤال هنا فى مقال هو الأفضل فى الكتاب ..
ويقول : " الإنسان مخير فيما يعلم ..
بعد قراءة الكتاب تبين لي سبب الفزع و الخوف و الاندهاش من الموتلانه هو الحدث الوحيد الحقيق في حياتنا
و غير الواضحه في بداية الكتاب و اللى استخدم الدكتور فيها منهج استدلالى استعان فيه بنظريات داروين حوالين التطور و اللى رجع نقده و نقضه بعدها في المقالات التالية بالكتاب اكبر دليل على كده و عموما الفترة الفكرية المبكرة دى للدكتور كان مؤمن فيها بالنظرية دي فعلا على ما اعتقد و دا بان في كتب كتير له في الفترة دى لكن بعدين الرؤية اتضحت بالنسبه له و كان له موقف مشهور من النظرية دى زي باقى مواقفه من نظريات ماركس و فرويد و الجميل في التدرج اللى فى الكتاب دا انه بياخد بيد اللى القارئ واحده واحده ..
يمثل معادلة بين الروحانية والمادية فقد بدأ في اولى فصوله التحدث عن الموت وماهيته ومحاولة فلسفته ثم ربطه بعدة عوامل في حياة الانسان وانه سببها كلها بشكل مباشر وغير مباشر ثم انطلق ليكشف الستار عن كينونة ال" انا " والذات وعلاقتها ايضا بلغز الموت..ثم اقترب من الزمن ..واعطانا تصورا للحب شديد الروعة تظهر فيه علامات التصوف والحب الالهي الامحدود وبين انه اسمى انواع الحب وان الغاية من بقية الانواع الاخرىهو الوصول الى هذا الحب ..ثم تطرق الى قضية مسير ام مخير...وبعدها تناول النوم من منظور انه الموتة الصغرى...توالت الفصول بعد ذلك لتفسير ظاهرة الحياة والموت من الناحية الكيميائية والمادية وهو ما استمتعت به حقا لانه يمس دراستي بشكل كبير ...ثم يعود من جديد الى روحانيته الخلاقة في فصلين اخيرين يناقش فيهما سر الروح والله.اكثر ما ابهرني في ذلك الكتاب هو انه اجاب على تساؤلات عديدة جالت في خاطري مرارا وتكرار ..ولكني مازلت اتساءل عن سر الموت وسر الروح وعظمة الخالق الله ...اشعر انني اريد ان ارجع الى الصفحة الاولى واعيد قرائته فقد ادمنت لذة الاستمتاع بكل ما فيه.
من اكثر كتب الدكتور مصطفي محمود فلسفيةعن الحياة والموت وعلاقتنا بالكون وبدواخلنا وكيف ان رغم التشابه بين كل الموجودات علي سطح الارض الا ان التشابه يحمل اختلافاوالتطابق يحمل تمايزافجميع الكتئنات نبدأ من نفس البداية ومن نفس المكونات وننتهي الي نفس النهاية ونفس المكونات ويري الدكتور ان الانسان ليس متميزا بالعقل فعباد الشمس عندما يتوجه ناحية الشمس له عقل والنحل عندما ينسق خليته ويتجه الى الازهار الملائمة ليصنع عسلا له عقل وكل كائن يتصرف بقدر من العقل حيث ان تعريف العقل هو البحث عن طرق اكثر ملائمة للتكيف مع الحياةكتاب جيد لكن اصابني ببعض الملل احيانا.
أما الاختيار الذي اخترته أنا..و ليس أمامي سبيل غير أن اختار ..
زمن الساعات و المنبهات زمن كاذب خداع لأنه يساوي بين اللحظات و يجعلهامجرد أرقام على مينا..----------------------------اللغة تتعطل في لحظة الحب و يحل محلها سكوت ناطق معبر .
و الزمان و المكان يتلاشيان في غيبوبةصاحية تكف فيها اللحظات عن التداعي و تنصهر في إحساس عميق بالنشوة و النصر و الفرح-------------------------------الإنسان مخير فيما يعلم و مسير فيما لا يعلم----------------------------أما الاعتراض بأن الأخلاق قيود على الحرية..
انهادرجات منالانتحار وإهدار الحياة وبالتالي إهدار الحرية..--------------------------------------الانسان حينما ينام يتحول الى شجره تستمر الحياه فى صوره وظائف دون وعى-----------------------------------النوم زمن اخر غير زمن الساعه -------------------------إن ما يبدو من شكل التراب على أنه شيء عشوائي فوضوي غير مرتب بلا شكل ولا نظام..
للمرة الثالثة اقرأ لدكتور مصطفى محمود. لكنني من جديد أصاب بخيبة أمل. هل هي طريقته التي تلف وتدور حول الموضوع، أم حديثه عن كل وسائل الحياة، وسبل المعيشة، وبعض التصرفات الحياتية، وربطها بالموت. حديث جاء غير مقنع لي على الإطلاق، لاسيما مع تواجد فصل عن الحب وفصل عن الله وماهيته.. أين لغز الموت في كل ذلك.لاحظت أيضاً أن ثمة فكرة تسيطر على الكاتب يحاول إعادة صياغتها في صور عديدة مما أصابني بالملل، وعدم الانتهاء من الكتاب الصغير إلا على فترات متباعدة.
الكتاب هذا مخيف !إنّه يطحنك تمامًا ، سوف تتفقد أطرافك وجسدك وروحك جيدًا بعد قراءتهلكنّي لا أحبّ النظرة التصوفية الشديدة عند معلمنا د.مصطفىحين تحدّث عن الحبّ أعجبني كثيرًا ، لكنّه سرعان ما حوّل الحبّ إلى نزوةٍ تنتهي بشيخوخة المرأة .. وهذا يزعجني دائمًا في كتبه .عمومًا ، لديّ الكثير الكثير لأفكر حوله في هذا الكتاب ، ولديّ الكثير أيضًا لأكتب عنهفليعنّ الله - بحق أنصحكم باقتناءه -إحسان
لقد أتعبني الموت منذ وجدت ما كانت تبحث به أمي رحمها الله , وعن مرادها عن في البحث عن الموت ؟!
فبدأت بكتاب الموت لدكتور عبدالرحمن بدوي , رحمه الله .
لماذا الموت ؟!
هناك العديد من لماذا تطرح نفسها , يمكن شرح أجوبتها بموسوعات !
لا أخفي عليكم , أنني شخصيا منذ إجتزت الأربعين عاما , منذ أقل من ثلاث سنوات , وأصبح الموت يشكل لي هاجسا ووسواسا !!يا لها لحكمة أرادها الخالق , أن يخفي وقت موت المرء عنه ؟؟سبحانك يا رب
لا اعلم كيف يسمون يطلقون على مصطفى محمود كلمة مفكرا او عالما انة فقط كاتب ولايمكن تسميتة باكثر من ذلك الكتاب بحتوى على فصول لا اعرف ماعلاقتها بعنوان الكتاب وهو لغز الموت ما قرأتة فى لغز الحياة لا يبعد كثيرا عن هذا فهو هو مع اختلاف الاسلوب اعتقد هذة النوعية من الكتب تصلح لمرحلة عمرية صغيرة او المبتدئين بالقراءة او للتسلية فقط
الكتاب عباره عن مقالات للاسف مش كلها عن الموت زی اسم الكتاب .. فی مواضيع تانيه اتكلم فيها .3 نجوم .. اسلوب الكاتب كويس والمحتوی كويس
لو سألتنى ما هو أجمل واعظم كتاب قرأته للعبقري مصطفى محمود لأخبرتك بدون تردد أنه كتاب " لغز الموت" الكتاب أصابنى بالدوار من ثقل أفكاره , لذلك لا انصح به أى قارئ لم يقرأ لمصطفى محمود من قبل , فيجب أن تكوّن مناعتك الخاصة أولا ثم أقرأ هذا الكتاب .أثناء القراءة ستمر بهذه اللحظة التى تحدث عن دكتور مصطفى محمود " لحظة " خارج الزمن والمكان , خارج المادة والفكر البشري المحدود , سوف تلقي نظرة خاطفة على العدم على موطنك الروحي ...
الكتاب زاد حيرتي لكنه لم يجعلنى أشك بل زاد إيمانى أكثر بالله - هذا المجهول لنا لأننا لا نقدر على تصور عظمته بأجسادنا الفانية التى تحمل فوقها هذه الكتل الهلامية المسماة بالعقول ..
رحلة فكرية فلسفية دسمة في أوعر الأدغال الفكرية بالنسبة للانسان على مدار تاريخه مبتدأ بالموت و مارا بإرادة الانسان الحرة و قضية تيسرة و تخيره و علاقة ذلك بالابداع الانساني ثم بحثا في تكوين الانسان المادي متطرأ لتكوين الكون و وحده تكوينه و الجانب الروحي للانسان و اعتراف من أنها اكبر من الادراك البشري و في نهاية الرحلة نصل إلى خالق هذا الكون و إبداعه و دلائل وحدانيته.كتاب رائع جدا.
أخطط بالتأكيد لقرائته في المستقبل عدة مرات.تعلمت أن الموت و الحياة متلازمان لاستمرار الكونو أن الموت متداخل في الحياة للنخاعو هناك حبل رفيع يمر فوق نهر الواقع فللك يجب على الانسان أن يسير متوازنا بين حريتة الداخلية و الواقعو أن كل الابداع البشري دافعه هو الموتو أن الاختلاف الظاهر في الكون يكمن في داخله التشابه و وحده خالقه
قرأته بعد العنكبوت ..
انا من الخارج لي حدود لي سقف ينتهي عنده جسدي ..
ولكني من الداخل بلا سقف ..
مصطفى محمود .
لـأعود له بعد ذلك وأدونه لأحتفظ بـــه ..وخلآل قراءتي لكــتاب " لغــز الموت " للدكتور مصطفى محمود ..
ولكن كلامه كان يسهل على القآرء فهمه والتفكر به ..
واسولبه بالسرد متسلسل ويبقيك على اتصآل مع الفكرة ..
عرفني على كثير من المفاهيم التي كنت اجلهلها .ولكن هناك شيء واحد استعصى عليه فهمه ..
ما علاقة عنوان الكتاب ..
فقط موضوع واحد عن الموت ..
ف ما علاقة الباقي بالعنوان ..
ام ان الموت متعلق بها كلها !
كتاب فلسفي الطابع كأغلب كتب دكتور مصطفى محمود.في البداية جذبني عنوان الكتاب فضولاً مني لمعرفة المزيد عن الموت ولكني اكتشفت أن مقال واحد فقط هو ما تكلم عن هذا اللغز وليس كما كنت أرغب أن أعرف.إنتهى الكتاب بقول: أن الكتب السماوية هي وحدها من عندها سر هذا اللغز.حسنًا لِمَ هذا الكتاب ولم هذا العنوان الذي لا يمت للمحتوى بصلة!!الكتاب يتكلم عن دورة حياة الإنسان من البداية وحتى الموت ولكنه لم يتطرق في الحديث عن الموت كثيرًا.شعرت أن الكتاب عبارة عن " لف ودوران " لا أكثر.
كتاب فلسفي بامتياز، لم يكن هدف الدكتور مصطفى محمود الكشف وحل شيفرة هذا اللغز الأبدي، بل غاص في مواضيع أخرى، كلها تتعلق بثنائية الحياة والموت ليخلص إلى الحديث والدعوة إلى التأمل في دقة وجمالية خلق الله سبحانه وتعالى، وما بينهما نجد مقالات تتناول مواضيع شتى بمنظور فلسفي ممتع للقراءة والاستكشاف.إلى الذين اختاروا الكتاب لعنوانه رغبة منهم فيما يشبع فضولهم حول الموت فأنصح بالعدول عن القراءة فالكتاب لن يفك اللغز بل سيزيد تعمقا فيه.
كتاب جميل ومختصر يمس القلب ويتجلى فيه الطابع الصوفي كعادة مصطفى محمودالكتاب يدور حول فكرة أن الموت غ
"العرف والتقاليد والأفكار الجاهزة تطمس الأشياء المبتكرة فينا وتطمس الذات "العميقة التي تحتوي على سرنا وحقيقتنا“و كلما أمسكت بحالة من حالاتي و قلت هذا هو أنا ..
هي أنا ..
أيضاً..” “حريتي تعذبني لأني حينما اختار اتقيد باختياري و تتحول حريتي الى عبودية و مسئولية ..
وهي مسئولية لا ينفع فيها اعفاء لأنها مسئولية امام نفسي ..
امام الاختيار الذي اخترته انا” “وليس أمامي سبيل غير أن اختار ..
فإذا أضربت عن الاختيار ..
كان إضرابي نوعاً من الاختيار ..” “أنا من الخارج لى حدود لى سقف ينتهى عنده جسدى ..ولكننى من الداخل بلا سقف ..ولا قاع ...” “إن الإنسان معجزة التناقضات.إنه فان ويحتوى على خالد.وميت ويشتمل على حي.وعبد يحتضن قلباً حراً.وزمنى ويحتوى على الأبدية.”
كتاب فلسفي بإسلوب الدكتور مصطفي محمود البسيط والسهل في توصيل الفكرة..عدة مواضيع تطرق اليها الكاتب اهمها الموت والحياة، وهل يوجد في الحياة من شيء ليس مرتبطا بالموت؟دائما نراه بعيدا عنا،فالآخرين فقط من يموتوا،اما نحن فنجدها فكرة غريبة،هل اكون مكان احد هؤلاء في يوم من الايام؟نعم و ربما من الموت نجد الحياة..
أنا من الخارج لي حدود،لي سقف ينتهي عنده جسدي.. و لكنني من الداخل بلا سقف... ولا قاع..أحببت هذا الكتــاب.. احببت تعمقه في مفاهيم نتداولها بشكل يومي ولا ندري ما تعني حقآالزمن...الموت..الروح...الحياة... الخ
أعجبني التسلسل في الكتاب والاستطراد في مواضيع قد يعتبرها القارئ أبعد ما تكون عن الموت، لكن أسلوب الأستاذ مصطفى رحمه الله وفلسفته تجعل القارئ يعيد النظر في مواضيع كثيره وارتباطها بالموت بشكل جميل وإنساني تتجلى في الروحانية.

كعادة هذا العظيم مصطفى محمود يدخل بك فى دهاليز عجيبة تستفز تفكيرك البدائى ، ذلك العقل الذى لا نُعْمِ
أنا ؟!أنا أحتوى على الدنياكيف أنتهى هكذا ؟!وأصبح شيئاً تحتوى عليه الدنيا ؟!!!"رائعة أخرى من روائع د.مصطفى محموديختتم بها رحلته من الشك إلى اليقينمن الإيمان بالمادة ..
إلى الإيمان برب المادةمن الاعتقاد بـ نظريات وأقوال الفلاسفة ..
إلى التسليم بما جاء فى القرآن والسنة ..لماذا لا نتفاجأ بموت أحدهم ؟ومع ذلك ترتعش أجسادنا عند ذكره ؟لماذا الكربون ؟لماذا الهيدروجين ؟لماذا هذه للخلية وتلك للذرة ؟هل رحمة الله ستساوى بين الظالم والمظلوم ؟والقاتل والمقتول ؟كلها أسئلة تتم مناقشتها خلال فصول الكتاب ..أعجبنى - وبشدّة - فصل (مسيّر أم مخيّر)وطريقة الدكتور الرائعة البسيطة والعميقة فى الإجابة عن استفسارات وأقاويل القراءبكل انسيابية وموضوعية برغم هجومهم الحاد والشرس عليهكما أعجبتنى أيضاً خاتمة الكتاب وفصله الأخيريستحق الخمس نجوم عن جدراة واستحقاق
د.مصطفى كعادته دائما غنى بالأفكار ثري بالتساؤلات الشيقة ....تقرأ له كتابا فتخرج أكثر عطشا الى المزيد المزيد من البحث .....يعجبنى فيه ذلك القلق الدائم باحثا عن الحقيقة في كل مظانها .....د.مصطفى من ذلك الطراز الذي يدفعك الى أن تحترم فكره حتى وإن لم توافقه الرأي....فيكفى أنه يوقظ داخلك ذلك الشوق الى الحقيقة وأين تختبئ ...مقالاته في كتابه القيم لغز الموت ثرية جدا عميقة جدا تحتاج الى تأمل وتفكر وهى تجربة فريدة تستحق أن نخوضها ...
كلمات الكاتب حول الموت شيقة وتفتح أبوابا للتأمل.
هي رحلة فكرية تبدأ بالموت والتفكر به وتنتهي بالوصول إلى الله مروراً بالمادة والروح والإنسانخلص خلالها إلى نتيجة هي أن الموت هو الحياة والحياة هي الموتشدني فعلاً أسلوب مصطفى محمود في تحليله للأمور ووصفه لها
