https://www.goodreads.com/book/show/1846145.Propos_sur_le_bonheur
Alain nói về hạnh phúc là tập hợp những mẩu chuyện nhỏ, suy ngẫm về nỗi buồn, về cái chết, về những dằn vặt đau khổ day dứt trong đời người.
Ông ngồi với ta trong những buổi trà chiều, nói về mọi sự trên đời với tư duy bác học của ông, nhưng diễn giải bằng cách nhẹ nhàng dễ chịu hết mức có thể để người nhỏ tuổi như ta có thể hiểu được.
Ông từng trải, hiểu đời, và cái cách ông kể chuyện vừa đơn giản vừa uyên thâm, khiến ta cười xòa mà lại ngẫm nghĩ, ông già nói đúng.
Cùng với bút pháp hay đúng hơn là phong cách bắt chước của Montaigne để viết nên một mớ các bài tiểu luận ngăn ngắn, nói về một vấn đề gì đó hơi hớm triết học tí ti ví như hạnh phúc hay đức hạnh, hay hãy tự biết mình, rồi buồn chán thí mịe nội gì gì đó.
cuối cùng bao giờ cũng có một kết luận rõ ràng, đường lối đúng đắn giúp người ta nhìn thấy tí ánh sáng cuối đường hầm, chứ ko như các ông triết gia khác là bắt bà con đào thêm mấy cái ngách trong đường hầm rồi tự mà tìm đường đi ra.
Và điều này không đòi hỏi sự duyên dáng - mà thậm chí ngược lại, vẻ lúng túng của kẻ dốc tâm thực hành phép lịch sự, nhiều trường hợp, lại góp phần tạo ra hiệu quả to lớn trong việc kiến tạo niềm vui đối với những người bên cạnh; nhưng đấy lại là một chủ đề khác rồi - cho nên ai cũng có thể làm theo: ai cũng có thể thực hành theo phép lịch sự để kiến tạo hạnh phúc thông qua niềm vui.Nhưng nói như vậy là không hoàn toàn thành thật, bởi vì ở đây có một cái bẫy người đọc.
Vào khoảng thời gian của tuổi trẻ, với đầy chặt những hoang mang và xôn xao, người ta thường vật vã bởi tình yêu, lý tưởng sống, đích đến...rất nhiều thứ.
Nhưng Alain, với một dáng vẻ hài hước của trí tuệ, đã chỉ ra những nguyên nhân và đường lối dễ hiểu, dễ chịu hơn rất nhiều, cho mình.
Nếu hôm nay bạn thấy trời thật tệ, tất cả như đang chống lại bạn, thì có thể bạn đã đi phải một đôi giày quá chật, hoặc quên vươn vai khi ngồi quá lâu.
Ngáp một cái đi, và thế là đời lại đẹp như thường.
"Bi quan là tính khí, lạc quan lại là ý chí."
Cuốn này gồm chín mươi mấy mẩu nho nhỏ ghép thành nhưng mà đừng nhầm tưởng nó dễ đọc vì cái sự nho nhỏ ngăn ngắn ấy .
Lơ là một tý thôi là chẳng hiểu cái mô tê khỉ mẹ gì ngay .
Mình thấy giọng văn của cuốn này cứ đáng yêu và dễ chịu sao ấy mặc dù nói toàn triết học và nhiều chỗ thì lặp lại rồi còn khó hiểu nữa.
Tóm lại là nếu muốn hạnh phúc thì hãy nghĩ ít , ngáp nhiều và chăm tập thể dục =))
Nếu bạn thường không cảm thấy hạnh phúc, thì cuốn sách này có thể khiến bạn hạnh phúc hơn một chút (có thể). Còn nếu bạn cứ thấy buồn luôn luôn, thì đọc rồi vẫn thấy buồn thôi. Tại vì thế này này, hạnh phúc không phải là đối trọng hay đối thủ của bất hạnh. Mà là không bất hạnh.
Quyển này mình đọc tận mấy tháng mới hoàn thành, do vừa đọc vừa ngẫm, và vì nó là những ghi chú nên không cần đọc liền mạch.Thật sự sau lần đọc "Plato và con thú mỏ vịt bước vào quán bar", mình tìm đọc nhiều quyển về triết học nhiều hơn, và mình đâm ra ghiền.
Mỗi phần đều có những thông tin cho mình học hỏi.
Cũng có đôi khi có nhiều bài viết khó hiểu, chắc phải đọc lại lần 2 để có cái nhìn toàn diện hơn chứ nhỉ?
Je m'attendais à un livre vraiment profond, très philosophique, sur le bonheur et la vie. Ce n'est pas le cas. Sous forme de fragments/chroniques, l'auteur présente ses idées sur le «bonheur» de façon très large. Plus un ramassis d'opinions et d'idées personnelles, plutôt qu'une réelle réflexion. Certaines chroniques sont plus intéressantes que d'autres, mais le ratio demeure assez faible.
Đọc xong lâu rồi, khi nào đọc lại sẽ rv sau :))
I read the English translation of this book "Alain on happiness". It is a collection of short articles loosely related to the topic. As a consequence there is some repetition within the collection wherein the French philosopher advocates the relationship between physical pose and mental attitude. He argus the benefit of prayer and public politeness is that they require us to adopt physical positions that facilitate a feeling of happiness despite our outward or inward concerns.
Tôi thích quyển sách này, tôi cũng thích luôn cách tác giả viết một mạch theo cảm hứng và không buồn chỉnh lại, bởi tôi cũng thế. Dù vậy đây không phải một quyển sách dễ đọc, tôi phải làm quen với cách diễn đạt và luồng suy ngẫm tách biệt với đa số sách viết về hạnh phúc cho độc giả đại chúng qua các bài viết đầu để chuyển dần từ từ xa lạ sang yêu thích.
Cảm thấy hạnh phúc hơn rất nhiều rồi.1 quyển sách dễ đọc nhưng không hề dễ hiểu tí nào.Chắc chắn sẽ phải đọc lại trong tương lại.
Não há sabedoria ou felicidade possível sem que antes nos livremos de fantasias, compostas por imaginações humanas e escritas por mãos humanas em livros ditos “sagrados”, que tendem a disseminam temores sem fundamento e terrores sem realidade.O X da questão, para Alain, é que tanto o cavalo Bucéfalo quanto o devoto que teme fúria de Jeová, os dos relâmpagos de Zeus ou o inferno criado por Deus-Pai para queimar os ímpios, sofrem de verdade com seus males imaginários.
Bu kitaba iki kere falan başlama eğilimi gösterdim ama ikisinde de bir iki sayfa okuyup bıraktım.
İlk olarak kitap kısa kısa denemelerden oluşuyordu fakat denemeler o kadar kısaydı ki en uzunu bir buçuk sayfa sürüyordu, yazar bu yüzden konudan konuya atlamış; hatta aynı denemenin üzerinde bile konudan konuya atlamıştı.
Yazarın dilini sevdim,sıcak ve samimiydi fakat dediğim gibi denemeler o kadar kısaydı ki konuya tam giriş yapacakken deneme bitiyordu ve birden kendinizi başkasında buluyordunuz, bence bir denemenin az da olsa biraz daha uzun olması lazım ve bir denemeyi yazarken o fikri destekleyecek şeylerin bolca olması lazım.
Konular da bir süre sonra ısıtılıp ısıtılıp önümüze konulmuştu yazar tarafından.
Do tính tình nóng vội, ban đầu mình đọc quyển này thấy rất "buồn ngủ" vì đọc không kĩ, không hiểu nội dung lại coi thường việc tập trung vì nghĩ sách bằng tiếng Việt.Mình đoán do sách được dịch từ tiếng Pháp nên câu dài, có nhiều câu phức, đọc một lần không hiểu luôn, mình chủ yếu mỗi bài ngắn đều phải đọc lại vài đoạn, càng đọc càng hút nhưng không tăng tốc đọc được :v.
Đọc xong lại phải đọc lại và đánh dấu các đoạn.Tuy được giới thiệu là tuyển tập bài viết nhưng các bài được sắp xếp logic, bắt đầu bằng các cảm xúc tiêu cực rồi đến các cảm xúc tích cực, lần lượt giải thích nguyên nhân, đưa ra biện pháp.Sách ngắn, đọc chậm liên tục chưa đến 1 ngày.
Mình chọn đọc cuốn này vì nó thuộc tủ sách mở rộng do GS.
Trước đó đã đọc Phải Trái Đúng Sai cũng của Tủ sách mở rộng, khá là khó tiêu.
Cuốn này thì dễ tiêu hơn một chút tuy rằng còn nhiều đoạn khó hiểu vì tác giả viết một mạch theo suy tưởng của mình mà không chỉnh sửa mấy.
Bên canh đó vì không nắm được bối cảnh mà tác giả viết các bài đó nên cũng góp phần khiến người đọc khó hiểu.
Mãi cho tới phần cuối thì mới đề cập nhiều tới chủ đề hạnh phúc, phần này mình thấy hay nhất.
I'm not convinced that I am books addicted; I still struggle in order to be compatible with various rhythms of written language, but this philosophical self-help totally got me, like long story short, life would have less sorrows if one can observe sorrows in parallel alongside with contentedness.
Thú thật là mình không ấn tượng lắm về cuốn này và không bị thuyết phục lắm trước cái lý luận của ông. Nói riêng về hạnh phúc thôi, thì mình thấy cuốn này mang nhiều tư tưởng của Voltaire: muốn đỡ phải khổ sở, buồn chán thì phải ra ngoài ruộng trồng cây cuốc đất !
Nội dung cốt lõi của sách là nhắc mọi người buông bỏ sân si, tăng cường thân ái và vui tươi để sống. Có đoạn hơi khó đọc không biết do dịch không tốt hay do ý tưởng của tác giả cao siêu quá...
Not a fan.
Một cuốn sách mà bi giờ tôi đọc xong nhưng tôi đọc vẫn chưa xong bởi vì hạnh phúc là vô thường và vô giá suốt cuộc đời.
размисли върху меланхоличните натури и др. бързо изветрява.
Best self-help book ever!
Les phrases sont concises et élégantes, les formules sont faites pour être frappantes et les possibilités qu'il met de l'avant sont toujours fort plausibles, mais leur contenu n'est franchement pas à la hauteur.
On trouve déjà maintes réflexions incomparablement plus profondes et originales sur les mêmes sujets chez les penseurs antiques.Il y a certains passages que j'ai trouvé sympathiques, certes, mais c'était moins en fonction de leur qualité intrinsèque que de leur moins grande banalité par rapport à ce qui les entourait.Il est toutefois fort possible que mon opinion aurait été très différente si je l'avais lu plus jeune, alors que je n'avais pas encore lu tous ces auteurs tellement plus stimulants.
Sách khó đọc có lẽ ở cách thực hiện của tác giả.
Vì vậy khi đọc, đâu đó hiện lên cảm nhận rằng ông viết rất theo hứng, nghĩ đến là viết, không quá quan tâm người đọc sẽ hiểu ra sao, ý trước ý sau như không liên quan (thực ra là có).
Cách viết này giống mình, nên có thể cảm nhận được, và phải đọc chậm để nắm bắt tác giả.Khoảng hơn 20 bài đầu là khó hiểu như vậy.
Một ngày không đọc nhiều, 4 bài có lẽ tối đa.
Vì nó làm tôi cực kỳ thích thú.Cuốn sách khá là khó đọc, vì câu văn rời rạc, ý tứ rời rạc nhưng nó làm bạn phải suy nghĩ và khi đã hiểu được thì phải là ....
kiểu như bạn đang trò chuyện với 1 ông lão đã trải qua nhiều kinh nghiệm sống, đến cuối đời thảnh thơi kể chuyện xương máu lại cho lũ trẻ nghe với cái sự đứt quảng giữa những lần thong dong của ông ấy.Tôi thì thích kiểu viết văn mà cứ phải làm cho người đọc bắt buộc quay đọc lại trước đó một chút thì mới hiểu ý của nguyên đoạn.
Cuốn sách nằm giữa hai trạng thái "khó đọc" và "dễ đọc". Khó đọc là vì so với các cuốn sách thể loại thay đổi bản thân hiện giờ, 'Alain nói về hạnh phúc' có cách viết theo kiểu triết học thế kỉ trước. Tuy vậy, mình khá ngạc nhiên vì sự xuất hiện của nhiều câu văn trữ tình, khiến cuốn sách mượt và dễ đọc hơn nhiều. Cả cuốn sách gồm 93 bài nhỏ, chỉ tiếc là có nhiều ý tưởng bị trùng lặp.
Стилът не е стегнат,а многословен...Отделните притчи,ако мога така да ги нарека,нямат ясна структура. Все пак идеята,че отношението ни към света предопределя щастието ми допада. Извод:щастието и оптимизмът са придобити ценности
