https://www.goodreads.com/book/show/6251965-kad-su-cvetale-tikve
There is one English edition available of this Serbian novella, and my state library system happened to have a copy, so I took advantage of this service.Ljuban Stetenovich is the middle child of Varna and Milhenka growing up in the town on Dusanovic.
I do not fault the translator but rather laud her as there is not much Serbian literature available in the United States, and I did get a feel for the time and place when this novella occurs.
When Pumpkins Blossomed gets its name for the flowers in the woods outside of Dusanovic where much of the action in the novella occurs.
Sećam se sa koliko je autentične tuge u glasu i srcu veliki Gaga Nikolić u jednom intervjuu govorio o nesposobnosti da prežali što nikada nije snimljen film po ovoj priči, jer je svima bilo jasno da je samo on mogao da bude Ljuba Vrapče, dušanovački beogradski posleratni mangup i bokser, samo on i niko više, samo on.
Toliko sam toga znao o ovoj knjizi pre čitanja, toliko toga slušao, pročitao, video, uključujući tajfunski nalet sa kojim me je autor obrisao u Čizmašima, pa opet, i danas sam ostao skamenjen nakon jednodnevnog čitanja.
Roman koji počinje simboličnom rečenicom "Ne, neću se vratiti." daje priču o Ljubi Sretanoviću, emigrantu koji je svoju mladost proveo na beogradskoj periferiji i koji je se u poznim godinama prisjeća.
U dalekoj Švedskoj mučen nostalgijom i bez patetike on priča o svojoj mladosti, početku bokserke karijere i svim nedaćama koje su njega i njegovu porodicu zatekle u vremenu bivše Jugoslavije.
Zaista sjajan roman koji se proteže na svega 115 strana i koji se čita veoma brzo.
Zahvaljujući ovom romanu Dragoslav Mihailović je zauzeo visoko mjesto u jugoslovenskoj književnosti, a nakon njega napisao još dva nagrađena romana - Petrijin venac i Čizmaši.
Posle dužeg vremena, ponovo pročitah Tikve. Naravno, pažnju su mi privukli drugi detalji u odnosu na ranija čitanja, ali energija je čini mi se ostala ista. Energičan, emotivan roman o jednom periodu o kome naša generacija uglavnom saznaje iz druge ruke. Verujem da je uspeo da prenese autentičnost te mikrokulture i da natukne elemente šireg društvenog problema tog perioda.
Vrlo potresno.
Priča je to koja vas neće ostaviti ravnodušnima, koja daje malo drugačiju sliku tog ranog socijalizma i nije ni čudo što su knjigu i pozorišne predstave zabranjivali.
Nisu me ostavili ravnodušnom grupna silovanja u to vrijeme, a da ih niko ni prijavio nije, nešto što je bilo tabu-tema, ali je prolazilo nekažnjeno i kao uobičajeno.
Bilo ih je u onim kukuruzima.“, dan daleke 1944 kad je Ljuba izgubio nevinost u grupnom silovanju kelnerice koje je namestio Stole ili dan kad je njegova sestra na još tragičniji način izgubila svoju čast i volju za životom.
I read it about a month ago for school and I forgot to add it to the shelf "read".
Виде ли ти некад те јебене тиквине цветове?
Nema mnogo knjiga kojima sam se vraćala, ali ovo je jedna od njih.Danas, deset (ili više) godina nakon prvog čitanja, obraćam pažnju na stvari o kojima prvi put nisam razmišljala. Tad sam se fokusirala na jezik, na samog Ljubu Šampiona, sad na muško-ženske odnose, na odnos muškarca prema ženi i odnos žene prema muškarcu, na usamljenost i izgubljenost emigrantskog života, na društveno-političke prilike onog doba.I posle prvog čitanja (sa nekih 15, 16 godina) govorila sam da mi je knjiga teško pala, sad bih rekla da mi je pala još teže, jer Dragoslav Mihailović ume da čačne u dušu. Šilom.
Divan roman koji govori o bivsem sampionu u boksu koji je imao jako tezak zivot.Mislim da dosta eksplicitan recnik koji pisac koristi ima ulogu da priblizi citaoca tom vremenu.Od prve do poslednje stranice se provlaci taj neki cudan osecaj tuge,a definitivno najtuzniji momenat mi je kada dolazi do granice i ne usudjuje se da je predje.
Jedva sam je pročitala. Ne sećam se da je bila ovoliko teška u srednjoj, ni kad se spremao prijemni... Morala sam da pravim pauze, a onda, na kraju knjige, da se istuširam pa ušuškam i ćutim do jutra.Kvalitet joj ne sporim, ali nadam se da je neću čitati više.
Precenjena knjiga.
Later as a teen in Tito's years, when his talent in boxing is clearly shown to all and finally becomes a champion, while the same time his father's and brother's difference in ideology with the new order of things in politics of Yugoslavia after Tito's secession from Stalin's communism, brings them to predicament, with the consequences being more than obvious for his family but also in personal level to him and his sport career, although the fact he keeps an apolitical attitude.
4.5 zvezdicaUopšte nisam očekivala ovako nešto.Kod nekih knjiga na određene događaje se isplačeš, isplačeš i prođe te.. ovo delo tokom čitavog čitanja izaziva knedlu u grlu i ostavlja neku neobičnu tugu i potištenost u grudima.. Grupna silovanja o kojima niko ništa ne govori, način na koji je Ljuba izbio nevinost.. mračno kada malo razmislim.. smrt Ljubine sestre i Apaša i melanholija koja se provlači kroz delo, setan ton pisanja.. Bude mi teško zbog Ljube a opet ne vidim kako su se protiv svega toga borili.. slabe ličnosti i nesrećan splet okolnosti.
Роман који у целости представља социјално-политичка превирања у периоду после рата, дело које представља и нашу тадашњу емиграцију и њихову носталгију за домовином. Уједно је то о својеврсна интимна прича о границама морала и људскости.
Nemoralna knjiga koja isti taj nemoral prikazuje kao nešto normalno i tipično. Ni u jednom trenutku se ne vidi bilo kakva vrsta poziva u borbu protiv istog. Poruka (da ne kažem poenta) je nejasna, ako je uopšte ima. Apsolutno precenjena knjiga bez ičega što bi privuklo čitaoca.
Odlična je. Najbolja lektira do sad.
prijatnog li iznenađenja
"Ne, neću se vratiti." Uvodna rečenica ove knjige. Nekako, nostalgična. Baš ono što je potrebno da je pročitate. Preporuka od mene.
Ух, некако се све брзо одвијало и завршило. Навикао сам се на дуже приче од Михаиловића. Али то је једина замерка, ако се може назвати замерком. Мислим да дубоко у себи жалим што ова сјајна прича није написана на мало више страна.
Baš ništa mi se nije svidjelo. Puno nasilja, krvi, osvete... A nekako mi se čini da se sve to kroz knjigu pravda, treba da bude baš tako i da niko ne odgovara ni za šta. Pisana je nekim "uličnim" jezikom bez imalo književne ili bilo koje druge ljepote.
I dan danas zalim protracene sate na citanje ove knjige, koja je bila deo lektire. Depresivna i prilicno vulgarna.
Mnogo sam više očekivao. Priča je ok i ništa više
Savrsena knjiga koju sam citala davno i ne u okviru lektire.
Vidim da je ocenjuju ovde neki koji su je citali kao lektiru pa im je bila dosadna.
Kad su cvetale tikve nije laka knjiga, nije ni pateticna po svaku cenu.
Ona je zivotna, a zivot nije ni lak ni nepodnosljiv, bas kao ni zivot junaka ove knjige.
Ona govori o tragediji jedne porodice u posleratnom Beogradu, o krvnoj osveti zbog koje je jedan zivot, koji je obecavao,postao promasen, o razlogu jednog coveka da ode iz svoje zemlje i ne vrati se nikada.
Ona govori o ljudima koji su stvarni, svakodnevni, zivotni, a ne Holivudski likovi.

Amazing story, story that could only happen in Serbia. The story is very emotional, it brought laughter and tears to me as I was reading it. It's very detailed; the use of everyday's language brings the sense of the story as it happened not long ago. The beginning is the end, and the end is the beginning.
A really easy read regarding the style; a story of violence and sadness, that is especially moving toward the end when the reader realizes the protagonist's tragic urge to go back to his country knowing that he cannot really go there anymore. The irony of a double citizenship when he is not really a Swede, but still a Yugoslav at heart, but unable to go back to Yugoslavia.
Knjiga je bila zanimljiva i drzala mi je paznju. Medjutim, teme nasilja i silovanja su me potresle i ostavile mi gorak utisak.
Mihailovic poznaje svoj narod u dusu, i pise o onoj losoj strani (beogradskog) drustva u Jugoslaviji. Prica je teska, ali nacin na koji je Mihailovic pripoveda cini je neverovatnom i savrsenim delom moderne srpske knjizevnosti. Jezik je jednostavan, nekad prost, sve zarad price i opisa vremena i drustva. Reminiscijencija i pripovedanje u prvom licu daje prisniji odnos pisca, pripovedaca i onoga koji cita. Sam lik Ljube Sampiona je lik osobe koja zivi neki promasen zivot ali dobije priliku za novi pocetak, kao da je od Mihailovica dobio pomilovanje.
"I, vremenom, to što si otišao prestane da te boli onako jako kao u početku, ali da te tišti - ne prestaje. Ležeš u krevet i budiš se izjutra s tim..."Dragoslav Mihajlović, kao i uvek, sjajan pisac, sjajne teme i ideje, sjajan da te natera da njegove knjige ne ispuštaš iz ruku, a kad ih ispustiš NIKADA ne ostaješ ravnodušan....
