https://www.goodreads.com/book/show/9426709-uno-nessuno-e-centomila---quaderni-di-serafino-gubbio-operatore
Da quando ho letto "Uno Nessuno e Centomila" non concepisco più le relazioni sociali come prima! Ora vedo quanta ragione aveva Pirandello. Quante persone possono coesistere in un solo corpo.
Questo libro é una incredibile riflessione sulla soggettività e il pregiudizio umano, sulla nostra incapacità di comprendere che ogni cosa che vediamo é filtrata dal nostro pregiudizio e dal contesto in cui viviamo. Un libro divertente e ironico, ma che approfondito può essere illuminante.
Un capolavoro da rileggere ogni volta che il rapporto fra gli uomini e la tecnologia viene messo in discussione.
4.5 stars. Classic Italian literature. Incredibly rich and descriptive prose combined with a theme of profound psychological meaning - how each of us perceives ourselves and others, and how others perceive us, others and themselves. An infinite number of combinations of reality and perception result, which help explain why social interactions are so complex and unpredictable.
Beautiful story of multilife.
Perché ciò che penso io di me stessa è una questione del tutto parziale, e soprattutto a livello estetico sono la persona che mi conosce meno.
Molte volte ho sognato di cogliermi di sorpresa e non riconoscermi, e quando questo è accaduto devo ammettere che è stato agghiacciante.
Innanzitutto perché se il mio cervello si fosse svegliato una frazione di secondo dopo mi sarei schiantata contro uno specchio, e poi perché è stata la prima volta che mi sono vista da fuori.
Confrontandolo al "Follia" di Mc Grath, penso che il vero libro degno di questo nome, sarebbe stato l'Uno, nessuno e centomila di Pirandello.
Romanul, publicat pentru prima dată în foileton în anul 1915 cu titlul Si gira, revăzut și publicat zece ani mai târziu în volum cu titlul actual, narează povestea lui Serafino, operator al uneia dintre primele case cinematografice din Italia (Kosmograph) ce omologhează produse în abundență, însă de cele mai multe ori lipsite de orice valență artistică.
Pirandello suprinde cu un fin sarcasm, alteori dedându-se la polemici usturătoare, redate prin descrierea gândurilor protagonistului, marea afacere a cinematografiei, caracterele superficiale și egoiste ale oportuniștilor, fie ei actori, regizori, sau simpli scriitori – fiecare dintre ei dorește să participe la această nouă și profitabilă afacere.
"Ma il guajo è che voi, caro mio, non saprete mai come si traduca in me quello che voi mi dite. Non avete parlato turco, no. Abbiamo usato, io e voi, la stessa lingua, le stesse parole. Ma che colpa abbiamo, io e voi, se le parole, per sé, sono vuote? Vuote, caro mio. E voi le riempite del senso vostro, nel dirmele; e io, nell'accoglierle, inevitabilmente, le riempio del senso mio. Abbiamo creduto d'intenderci; non ci siamo intesi affatto." Vitangelo Moscarda e la scoperta di una realtà pluristratificata
In questo libro il modo di pensare di Pirandello mi ha piuttosto inquietato. "Il quaderno di Serafino Gubbio operatore" è stata una lettura piacevole, e anche interessante. Non posso dire lo stesso di "Uno, nessuno e centomila" dove a volte ho dovuto leggere e rileggere un paragrafo perché non riuscivo a capire il significato. È qui che mi ha spaventato il suo modo di pensare e di vedere le cose. Inoltre è stata anche una lettura troppo lenta.
Molto bello. Non gli dò il massimo perché a tratti mi ha annoiata, ma resta comunque un grande classico. E poi ognuno di noi è uno, nessuno e centomila.
Essendo un classico facente parte della corrente Freudiana, la storia è scarna e poco costruita,esplicitamente supporto del tema della psicanalisi novecentesca,che viene presa con fin troppa ironia.
Uno dei miei libri preferiti, credo che rappresenti esattamente la condizione interiore di ognuno di noi. Presto posterò una recensione più accurata
