https://www.goodreads.com/book/show/254677._III_IV
عنوان: دن آرام / جلد سوّم و چهارم؛ میخائیل شولوخوف؛ مترجم: احمد شاملو؛ تهران، انتشارات مازیار، 1380، در 1960 ص، شابک: 9645676274؛
عنوان: دن‌ آرام / جلد سوّم و چهارم؛ میخائیل شولوخوف؛ مترجم: احمد شاملو؛ تهران، انتشارات مازیار، 1380، در 1960 ص، شابک: 9645676274؛
اين كتاب عاليه.
بعد شاملو بياد براي كاربردي كردن اصطلاحات كتاب "كوچه"، كل اصطلاحات آن كتاب رو در ترجمهي اين كتاب استفاده بكنه و بزرگترين آرزوي اواخر عمرش اين باشد كه روي اين كتاب را ببيند، و نبيند و بعد از پونزده شونزده سال به اين كتاب مجوز بدهند و من هم خيلي شاملو رو دوست داشته باشم و تازه درسم تموم شده باشه و بيكار باشم و كتاب گرون باشه و من اون موقع پول نداشته باشم اين كتاب رو بخرم و خيلي دلم بخواد اون رو داشته باشم و بعد بهم هدیه بدهند!
خوب فك
اين كتاب عاليه.
خوب فكر مي‌كنم يك كدوم از اين دلايل كافي باشه كه به جرأت اعلام كنم كه اين كتاب را خيلي دوست دارم و برايم مهم است.
بعد چون اين كتاب برايم خيلي اهميت پيدا كرده و بعد از اون چون مدام توي سفر بودم و بعد شرايط زندگيم كمي بالا پايين شد و تو دست‌انداز افتاد، نتونستم بيشتر از سيصد چهارصد صفحه‌اش رو بخوونم.
Book 2 of the Quiet Don saga. Continues the story of Cossack Gregor Melekhov. Despite the controversy over plagiarism, I highly recommend both novels, they are a great read. I wish that there was another English translation of these novels.
Epic!
Теперь я познал жизнь!
An excellent book. It was a bit long (775 pages) and tended to drag in places but all in all really quite good.
Almost everyone dies. It's so gloriously Russian.
The Brilliant novel. Is one of the best books, that I have read during this year. Characteristic of people, history, behaviour, values and many more you can dip out from this ingenious book.
Сломаться может каждый. Сломался и Михаил Шолохов. Его слог утратил прежний блеск, а представленное им для читательского внимания повествование служит тому наглядным доказательством. Почему такое произошло? Во-первых, Шолохова очень хвалили, что редко сказывается положительно. Во-вторых, Шолохов переосмыслил прежде написанное, решив сконцентрироваться на описании роста влияния большевиков, ничего толком не объясняя. Он мешает с грязью казаков, не делая между ними особых различий. Получается, казаки выполнили своё историческое назначение и теперь в них нет необходимости. Страшно это осознавать, но иного для них не предусмотрено, если верить именно Михаилу Шолохову.(c) Trounin
This is an amazing historic novel as for those youre interested in history, so for those who are looking for strong characters, descriptions and very often unexpected situations. My understanding of the region in described period has changed drastically. The author is not afraid to show the worst of a person, the true love, mean feelings or the catastrophic war days. There is no best or worst part. Its so unique, easy to read and get involved into every scene as very little number of books can o
This is an amazing historic novel as for those you´re interested in history, so for those who are looking for strong characters, descriptions and very often unexpected situations. My understanding of the region in described period has changed drastically. The author is not afraid to show the worst of a person, the true love, mean feelings or the catastrophic war days. There is no best or worst part. It´s so unique, easy to read and get involved into every scene as very little number of books can offer.
میشاتکا همان جور بی این که پدرش ر ا نگاه کند آرام جواب داد:-عمه دونیا خوب است اما پالی کوشکا تو همین پاییزی مرد.گلو درد شده بودعمو میخاییل ام هم سرباز شده...ئو حالا آن مختصر چیزی که گریگوری تو شب های دراز بیدار خوابی به اش فکر کرده بود به تحقیق رسیده بود:گریگوری آنجا جلو دروازۀ سامانۀ اجدادی اش پسرش را تنگ به آغوش گرفته بود.این تنها چیزی بود که از زنده گی اش برایش باقی مانده بود:تمام آن چیزی که هنوز او را زیر این آفتاب سرد به زمین و به این جهان عظیم پیوند می داد
Одна из самых сильных книг, которые мне приходилось читать.
просто интересно читать
