https://www.goodreads.com/book/show/910128.Cuentos_De_Mi_Tia_Panchita
...los viejos tiempos...donde la automutilacion, muertes en ollas hirviendo, degollaciones, fraticidio eran los mas normal en cuentos para ninos...estos cuentos me imagino que estan como los tesoros mas cuidados de Buffalo Bill en Silence of the Lambs...Tio Conejo is one sick puppy!!!!
Es divertido volver a leer estos cuentos años después y compararlos a como los veía de pequeña. Me trae muchos recuerdos de mi infancia. En especial de cuando mi abuela me contaba algunos pero cambiaba cosas para no contarme la misma versión de la cucarachita mandinga todas las noches xdConseguí una copia en la feria del libro porque nunca los había leído completos y no me arrepiento.
Una serie de cuentos para niños en donde la muerte, venganza y traición son parte del repertorio. La autora escribe, más allá de la fantasía, la cotidianidad local de Costa Rica, que no está muy alejada de la mexicana. El tío conejo es un personaje entrañable que espero nunca topármelo.
La mayoría en CR ha leído este libro clásico.
Childhood memories <3
Hermosos cuentos que acompañaron mi infancia
Lo cierto es que el tonto no era nada tonto, pero como era tan bueno lo creían tonto, porque así es la vida.Me trajo bastantes recuerdos de cuando era más pequeño y había leído algunos de sus cuentos.
Incluso noté algo de racismo, que me pareció algo desagradable de leer, pero bueno, eran otros tiempos.Uvieta y Escomponte perinola fueron los que más me gustaron.
No hay que dejarse ir de bruces por las apariencias.Yo no te digo que no seas bueno con tu prójimo, pero tampoco te dejés, porque eso es dejar lugar a que el egoísmo se extienda como una mata de ayote.
Carmen Lyra set out to write down Costa Rican fairy tales, and the result was this book.
It is hard to believe she wrote it, considering her background as an outspoken feminist and communist, quite a force to be dealt with in her own right in Costa Rica.
But what I have to give her credit for is that I don't doubt she noticed this, I believe she just tried to be true to the stories and succeeded despite her own personal beliefs.
The stories, besides, are often reminiscent of our own due to similar European roots.
One of my first books. First my mom read it to me, but at age of 6 I can read all by myself. Defenitly good memories. Its a book of traditional short stories about uncle rabbitt, a dear character in Costa Rica, and some urban legends, just for kids.
One of my first books. First my mom read it to me, but at age of 6 I can read all by myself. Defenitly good memories. It´s a book of traditional short stories about uncle rabbitt, a dear character in Costa Rica, and some urban legends, just for kids.
recuerdos de infancia
Este fue el mejor libro de mi infancia <3
Las historias de Tío Conejo y Tío Coyote nos darán una experiencia inolvidable además de conocer un poco mas de nuestras costumbres y tradiciones.
This is my thesis.
Que me lo encontré un día de estos entre mis libros viejos y sigue siendo tan patea loncheras como hace 15 años.
