https://www.goodreads.com/book/show/6561620
فلنتفق أنّ العبقريات لم تتناول سيرة النبي صلاة الله وسلامه عليه ولا سير الصحابة رضوان الله عليهم كما هو مألوف من كتب السير وإنما تناول العقاد العبقريات بأسلوب تحليلى عبقري يُحسب له وإن كان لا يخلو من الملل والتعقيد _ ولعل هذا من قوة بيانه ومنطقه وصعوبة فهمه بالنسبة لي !
تحليل نفسي لشخصية أبو بكر الصديق رضي الله عنه وهي شخصية رائعة لا ينتهي الحديث عنها سأختصر الكتاب بهذا الوصف اللأمام علي كرم الله وجهه يصف أبو بكر الصديق قائلاً " كنت كالجبل لا تحركه العةاصف ولا تزيله القواصف كنت كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيفاً في بدنك قوياً في أمر الله منواضعاً في نفسك عظيماً عند الله جليلاً في الأرض كبيراً عند المؤمنين ولم يكن لأحد عندك مطمع ولا لأحد عندك هوادة فالقوي عندك ضعيف حتى تأخذ الحق منه والضعيف عندك قوي حتى تأخذ الحق له فلا حرمنا الله أجرك ولا أضلنا من بعدك......."
عن ابن عباس، عن النبي أنه قال: «لو كنت متخذاً من أمتي خليلاً لاتخذت أبا بكر، ولكن أخي وصاحبي» اللهم إجز ابا بكر عن أمة الاسلام خير الجزاء . .اللهم صلِ وسلم على سيدنا محمد وعلى آله واصحابه وسلم تسليماً كثيراً.
ثم وفاته ، لكن لم يحدث ، فالكتاب يتحدث عن الجانب النفسي ، يذكر موقفاً ثم يشرح ويشرح ويشرح ويشرح ويشرح ثم يقارنه بعمر -المقارنة جيدة ومفيدة- لكنني مللتُ وأنا أقرأ بأكثر من فصل، 144 صفحة لم يُذكر فيها ما يقرّب المرء منه كما ينبغي بسبب قلة المواقف التي ذكرت وكأن الكتاب موجّه لمن يحفظ سيرة الصديق غيباً فيأتي الكتاب مفسراً لبعض المواقف التي يكثر عليها الجدل،لكن لا بأس..
أعبجتني فصوله الأخيرة ، حين بدأ يذكر أقوال أبي بكر، 
كما شدني اقتناع الصديق بكل آية في القرآن وكل قول للرسول اقتناعاً مطلقاً لا يشوبه شك، ومع هذا..
ليس الصديق من يفهم الأمور كما نفهمها.
الجزء دا ممل على عكس عبقرية محمد، في مواضع كتير حسيت إنه مش لاقي كلام يقوله فبيعوضها بحذلقته اللغوية.
ودي مجازفة خطيرة كون إن كل تحليلاته قايمة على الأساس دا، صحيح هو بينطلق من الحقائق والوقائع المثبتة، ومنها يعمل التحليل النفسي دا، لكن الوقائع والحقائق عبارة عن منظور تاريخي عمرها ما ترقى لدواخل الشخصية، وهيفضل التحليل النفسي دا نوع من ضربات الحظ.ناهيك إني عشان أحب كتاب زي دا (وبما إننا جميعًا بنشترك في رؤية واحدة للوقائع والحقائق) فلازم نشترك برضو في نفس العاطفة وهوى الكاتب عشان نطوّع الحقائق للتحليلات النفسية دي..
الحديث هنا عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه, وليس عن العقاد - وإن كان يُشكر له ما قام به - إلا أن المس
الحلو في الكتاب أنه مش مجرد سرد لقصة حياة الصديق رضي الله عنه ؛ الي ميزه أنه ربط الجانب النفسي بكل أفعال الصديق.بيقول في الكتاب أبو بكر كان يعجب بمحمد النبي وعمر كان يعجب بالنبي محمدعبارتان لو اتفهموا يختصروا التحليل النفسي ببراعة للصديق والفاروق.بعيدا عن ده كله الكتاب بيلمح من بعيد علي نقطة أوسع بكتير هي أن لكل واحد فينا مفتاح شخصية لو عرفنا المفتاح ده هنلاقي التبرير المناسب لكل تصرفاتنا.

أسلوب العقاد رائع جداً في تحليل شخصية أبو بكر الصديق رضي الله عنه وعبقريته.
أول كتاب في العبقريات استطاع العقاد باسلوبه ان يدخلك الي نفسيه الصديق ربما حبي الشخصي لشخصية الصديق 
بما ان للصديق منزلة وحبا خاصاعندى فسيرته لا تقيملكن الجديد ها هنا تناول العقاد تلك السيرة تحليلا نفسيا لشخص الصديق رضي الله عنهوأظن ان افضل فصلٍ أجاد فيه العقاد هو (فصل حروب الرده والتحليل النفسي لبعض المرتدين والرد العقلي على بعض الشبه لا استطيع تلخيص ذلك الفصل فهو يُقرأ جُملة)----------------- قالت السيدة عائشة في وصف أبيها وقد تناوله بعضهم بما أغضبها: «سبق إذونيتم سبْق الجواد إذا استولى على الأمد، فتى قريش ناشئاً وكهفها كهلاً، يفك عانيهاويريش مملقها، ويرأب شعبها ويلم شعثها، حتى حلته قلوبها، ثم استشرى في دينالله فما برحت شكيمته في ذات الله عز وجل .--------
تفاجأت بالكتاب ربما لأني وضعت عليه امال كبيرة . بعد ان عجبتني عبقرية عمر وعبقرية عثمانلم احصل على حقائق كافية على حروب الردة .. بالاضافة وجدت رواية او روايتيتن لم تعجبني لا اعرف مقدار صحتهاواصعب شيْ على نفسي هو ان اتحمل شخصية الصديق بأن تكون هكذا :( شعرت بأحاسيس سلبية رغم انه الكتاب لم يكن بهذا السوء وانه كتاب جيد
و هو أول المقتدين-------------------------------مما قيل في فضائله-رضي الله عنه:وكان نفر من المهاجرين والأنصار يتذاكرون فضائل أهل الفضل عند- باب النبي عليه السلام، فخرج عليهم النبي فسألهم: فيم أنتم؟قالوا: نتذاكر الفضائلفقال: "لا تقدموا على أبي بكر أحداً فإنه أفضلكم في الدنيا والآخرة"ومن قوله عليه السلام:" أبو بكر خير الناس إلا أن يكون نبي -وقال علي -رضي الله عنه-في تأبينه:" كنتَ كالجبل الذي لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف: كنتَ كما قال رسول الله-صلى الله عليه وسلم- ضعيفاً في بدنك قوياً في أمر الله، متواضعاً في نفسك عظيماً عند الله، جليلاً في الأرض كبيراً عند المؤمنين، ولم يكن عندك مطمع، ولا لأحد عندك هوادة، فالقوي عندك ضعيف حتى تأخذ الحق منه، والضعيف عندك قوي حتي تأخذ الحق له، فلا حرمنا الله أجرك، ولا أضلّنا بعدك"يقول عنه الفاروق عمر: والله ماسبقت أبا بكر إلى خير قط إلاّ سبقني إليه.ويقول علي: هو السبّاق.

نجمتان ونصف كنت أقف على الكثير من السطور و القصص وكلي يقين بأنها مكذوبة أو مختلقة … دخل العقاد بكتابه هذا إلى نفس ابي بكر. و كأنه يعلم ما بنيته أو كيفما يفكر و هذا مالم يروق لي … .بأي حق أخذه العقاد ليكتب عن الصحابي الجليل طلحة بن عبيد الله هذه السطور المكذوبة و كأنه منافق مخادع و أيضا بأي حق يكتب اسم صحابينا طلحة ب طليحة كأنه نوع من أنواع التصغير للشخصية … .
اول كتاب اقراه عن الصديق في الحقيقة واول كتاب اقراه للعقاد برده ..اسلوبه جميل من الاساليب العرض المن

نسختي من هذا الكتاب ذات طبعة قديمة بورقٍ مصفرّطبعة 1981 م وعدد صفحاتها 190 صفحةلم تروِني هذه السّيرة, أم أن طريقة العقّاد في كتابة السّير هكذا !!فالعقّاد يُحلّل الشخصيّات ولا يحكي يُحلّل المواقف وأسبابها, وأسباب التّصرّف فيالوقائع المختلفة.استنكرت كتابة عبقرية عمر قبل عبقريةالصّديق !!وحتى لو كان السبب هو عقد المقارنات بين الشخصيتين !فما المانع من كتابة عبقرية الصديق أولاً !رحمك الله يا رفيق النبيّ, وخير صحبهيا ثاني اثنين, وخليفة المسلمين الأول .
هذا الكتاب من أعظم وأمتع الكتب التي تناولت بعض الجوانب سيرة الصديق، ستشعر بعظمته أكثر إن كنت قد قرأت عن الصديق من قبل.كنت قد قررت قراءة كتاب الشيخان لطه حسين الذي يتناول حياه الصديق والفاروق عندما أنهيت الفصل الأول الذي يتناول سيرة الصديق قررت قراءة ما كتبه العقاد عنه حتى أوازن وأقارن بين ما كتباه.أعجبني هذا الموضوع وقررت قراءة ما كتبه العقاد وطه حسين على التوازي مستقبلاً.لكن أعجبني أكثر العقاد وأكثر ما أعجبني فيه تلك المقارنة العظيمة بين العظيمين أبي بكر وعمر والتي تفننت فيها كتب التاريخ لكن هنا أحسست أني وجدت بُغيتي.
تحليل عميق وجميل لشخصية الصديق رضي الله عنه وأرضاه، فيما عدا مفتاح شخصيته.وددت لو كان الكتاب مزوداً بالمراجع.

لم يُبهرنياستفاض المؤلف في مواضع ثم اختصرَ في أخرى، ورغم وجود بعض النقاط الجميلة والتحليلات الجيدة فيما كتب إلا أن الكتاب بالإجمال لم يكن بالصورة التي توقعتها
أول مرة أقرأ لعباس محمود العقاد باقتراح من أحد أفراد العائلة؛ فشكرا له لأنه أتاح لي الفرصة بالتعرف على هذا الكاتب.قربني الكتاب جدا من أبي بكر الصديق في جميع مناحي حياته -تقريبا- و أرى في نهجه لو اتُّبع ما سيغير الأوضاع العربية للأفضل؛ حتى أنه يمكن ان تختفي معه مبادئ نظام الأوتوقراطية - الثيوقراطية- الأليجاركية- حكومة الغوغاء؛ و المبادئ التي لا تستقيم مع حرية الفرد.
ثاني اثنين وأول مقتدٍ وأول مجيب,رضي الله عن الصدّيق أبي بكر.
ظننت أنني سأقرأ سيرة لأبي بكر الصديق، لكنني وجدت كتابا فلسفيا، يناقش الكاتب بكل ما أوتي من ملل كيف صار أبو بكر خليفة، و لماذا صدق الرسول صلى الله عليه و سلم..
يناقش الكاتب الشك و التصديق بتلك الصورة المملة و اللغة المتحذلقة المعقدة، لا أنكر أنني أحب كتابات الفلسفة و التحدث عما وراء الأشياء و لكن بتلك الصورة المملة لم يعجبني..
كانت البداية عن نسب أبي بكر و أصله و قد أحببت ذاك الجزء كثيرا ثم انتقل الكاتب للخلافة و من بعدها بدا الأمر و كأن الكتاب ليس عن الصديق هو مجرد عرض لغوي لفلسفة الكاتب و بيان لأسلوبه..
ربما يكون الكتاب أفضل مما شعرت، لكنه لم يعجبني..
كتاب رائع، يلاحظ انه على نفس نموذج العبقريات الا ان هذا الكتاب تضمن فصلا عن مقارنة بين ابي بكر و عمر.


وأحببته أكثر عندما سبرت مع الكاتب أغوار نفسهقد لا يكون ما وصل إلينا عن الصحابة كثير ..لكنه كافٍ لأن نحبهم كانت صورته في مخيلتي ذاك الرجل الطّيب الوقور ..
فقد كانت مرضية للمسلم الذي يرى في أبي بكر رضي الله عنه صاحب النبي وثاني اثنين وأول الخلفاء الراشدينكما وقف الكاتب في أحد الفصول على بيان التقابل ..
الذي لا يؤدي إلى تناقض بين شخصية الصديق وعمر رضي الله عنهتباين في ردات الفعل تجاه المواقف ..
خاصة في مواقفه رضي الله عنه في حربه على المرتدين بعد انتقال الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى، وانفاذه لجيش أسامة بن زيد عليه رضوان اللهإذا كنت تحبون الصحابة ..

