https://www.goodreads.com/book/show/16153457-sergei-esenin
Ήταν μια ταλαιπωρημένη ψυχή, παρ’ όλο που φαινομενικά τα είχε όλα, ομορφιά, ταλέντο, φήμη, γυναίκες και άντρες να πέφτουν στα πόδια του, αλλά με τα σημερινά δεδομένα θα χαρακτηριζόταν διπολικός και καταθλιπτικός.( ειδικά στον Μαύρο άνθρωπο φαίνονται έντονα οι διαταραχές του)  Η ζωή μου  «Tώρα ξέρω ότι η ζωή είναι απογοήτευση, και παρ’ όλα αυτάΔεν θέλω να παραπονούμαι για κακή τύχη και ατυχίαΈτσι η ψυχή μου δεν θα υποφέρει από θλίψη και στεναχώριαΚανείς δεν μπορεί ποτέ να με βοηθήσει ν’ ανακουφιστώ από τα βάσανα»  Τα δάκρυα   «Τα δάκρυα…και πάλι αυτά τα πικρά δάκρυαΓια σπασμένα όνειρα που πέταξαν μακριάΓια φοβερές θλίψεις που τίποτα δεν χαροποιούνΓια νέα σκοτάδια που τίποτα δεν τα εμποδίζειΤι είναι να έρθει; Περισσότερα τέτοια βάσανα;Όχι, αρκετά… Ήρθε ώρα να ξεκουραστούν, ας πάειΚαι να ξεχάσουμε τους ήχους του θρήνου» Στην συγκεκριμένη έκδοση παρατήρησα πως τα ποιήματα -κατά πάσα πιθανότητα- μεταφράστηκαν από τα αγγλικά και όχι από το πρωτότυπο, χωρίς να σημαίνει αυτό πως χάνεται η μαεστρία του Γεσένιν έτσι, χάνεται, ωστόσο, η δομή του ποιήματος.
Basnicky to byly dobry a to ja poznam, protoze v poznavani veci jsem docela dobrej.
Obecne poznam docela dost veci kdyz mi je ukazete, auto, lednicku, okurek, koroptev a tak dale.
Ale o tom vas, obycejny lidi, tady nebudu presvedcovat.Nejvic me fascinovalo, ze me Jesenin dokazal vykouzlit diru do palice i kdyz psal basnicky o zviratech u nich na dvorku, slavne flaky jako treba Krava, nebo Pes. Taky potesila dlouha basnicka o vynalezci puku Pugacevovi, ten je uz od Kapitanovy dcerky od Puskina muj oblibeny rebel, spolecne se Sagvanem Toffife.
I loved watching his progression from younger nature/landscape poet to the loving poems in later years. I especially liked the latter. Normally I am not a fan of rhyming poems, but there were a few pieces in here that really grabbed me. A wonderful poet to read, and I'm very thankful for my colleague who lent me the book.
Visând la streang și la cuțit, el întrevede în același timp neputința de a mai găsi pe alta lume cele ce se găsesc aici:"Acolo știu că nu foșnește-n zăriCu gâturi lungi de lebădă secara...De asta-n preajma tainicei plecăriEu mă-nfior și-mi simt adânc povara.Acolo, știu că nu vor mai fi fagi,Nici holdele cu aur viu pe nume...De asta poate mi-s așa de dragi,Toți oamenii cu care trec prin lume."Dar lumea asta nu îl poate mulțumi căci tainele ei îi rămân ascunse iar iubirea nu reușește să-l scape de neliniști:"Poartă-n ochi seninul.
