https://www.goodreads.com/book/show/6296145-seobe
Iako je prva knjiga Seoba relativno kratko iskustvo, pisac je u njega smestio baš velike teme - prolaznost života i smrt, lični identitet ali i identitet naroda, ratove i njihovu uzaludnost, usamljenost, ljubavni trougao, nemoć pojedinca i psihološke slomove...Otprilike sve ono što volim u književnosti, a pošto mi je Dnevnik o Čarnojeviću jedna od omiljenijih domaćih knjiga, i da Seobe često nazivaju 'srpski Rat i mir', ovo bi trebalo da je bio zicer.
Seobe su moguće drugi najbolji anti-ratni roman koji sam pročitao (posle Na zapadu ništa novo, naravno), ali kao celina su me ostavile hladnog.
Бескрајни плави круг. у њему нада.
Eppure, in fondo all'anima, sentiva che era impossibile che tutto fosse sempre così e gli pareva di udire come una voce interiore che lo spingeva avanti, promettendogli, alla fine, qualcosa di straordinario.Giunto sull'orlo dell'abisso della follia, nel quale vide la sua vita, le sue figlie, la morte della moglie, il destino di suo fratello, il ritorno dei suoi soldati, i pianti e i lamenti che lo aspettavano, Isacovič si rese conto che la sua vita era ormai trascorsa ed egli non poteva più modificarla, come non poteva modificare il triste destino di tutti coloro che l'avevano seguito e che adesso tornavano ai loro stagni e ai loro pantani.E tuttavia sentiva di non essere nato per quella noia indicibilmente nauseabonda e per quel vuoto nel quale era finito, che gli ispiravano gli stessi pensieri dell'avvilimento conosciuto davanti a Strasburgo.In qualche luogo, doveva pur esserci una vita più dolce, una serenità di avvenimenti che fluissero come i getti puri e freddi, gradevoli e spumeggianti di una cascata.
bjež, knjigo, da te ne vidim više nikad.
Коначно и сеобама дође крај!

"Ima seoba. Smrti nema." Shvatite kako hoćete.
Knjiga preteška za čitanje. Vrlo dosadna.
Predrasude će mi jednom doći glave.
I had to read this book for school and I didn't like it. Somebody told me that there are so many beautiful quotes in it but I only liked one.
Sada, dvadesetak godina kasnije, nakon drugog čitanja, ne znam zašto mi se prvi put toliko nije svideo.U redu, nema u "Seobama" neke naročište akcije, niti mnogo uzbuđenja.
Na neki način su uspele da sve rđavo i pogrešno u karakterima protagonita i događajima o kojima govore učine razumljivim i na neki čudan način prihvatljivim.Ne potcenjujem ni veličinu i značaj nacionalne teme romana, ali o tome je već mnogo rečeno i napisano, pa ne osećam potrebu da u to ulazim.Na kraju drugog čitanja, dvoumio sam se da li da knjizi dam ocenu sa 4 ili 5 zvezdica.
Read this to catch up on my Serbian literature. Highly enjoyable - journeys, time, being.
3/10
Ovo sjajno delo Miloša Crnjanskog još od prve strane mi je pokazalo da će biti veliko.Nešto što bih ja istakla kao svoje omiljeno u ovom delu, a što je svakako i glavni motiv, jeste upravo simboličnost beskrajnog plavog kruga, i u njemu zvezde.
Taj motiv, koji se najviše javlja kod Vuka, ali ga imaju i drugi likovi, svojevrstan je spoj koji navodi na mnoga razmišljanja i tokom i posle čitanja.
Lik Aranđela, sa druge strane, obojen je žutilom koje takođe predstavlja duboki simbol, koji sam ja shvatila kao propadanje i opet, usled neispunjenog života, veka koji je protekao u površnim stvarima poput kratkih zanosa sa mnogim ženama i zasićenje slatkim ratlukom.
This is a historical novel (1740’s) mainly set in what is now Serbia during endless years of war by the various powers along the Danube.
There are three main characters; two are brothers who are totally different.
One is a giant of a man, a warrior and professional military leader; the brother, a wealthy traveling trader, is slight of build and sickly.
The third main character is the wife of the warrior.
The wealthy brother has an affair with his warrior-brother’s wife.
''Tad, svom silinom nagrnuše na njega utisci i misli.
Shvati da se vratio sa uzaludnog posla.
Da je ratovao Bog te pita gde i ni za šta.
Zagledan u vojnike, shvati da za njih ne mare, da ih varaju, da ih teraju po svetu kao stoku i da ih kolju.
Da im daju zastave, da ih kite perjem i da ih prebrojavaju, žive i mrtve, kao konje i fišeke.
Život ispunjen maglom, blatom, mutnim rekama, tugom, stradanjem, nezadovoljstvom, nepomirenošću sa svojom propalom sudbinom, sanjarenjem o nekom boljem svetu gde se može živeti po svojoj volji ...
Iz nekog razloga mislila sam da je ovo jedan od onih romana sastavljenih od bezbrojnih događaja i likova, a to svakako ne odgovara istini. Ovo je lirski roman, pa fokus nije na spoljašnjim dešavanjima, već su ona neka vrsta osnove za razvijanje psihologije likova. Divni, mada mračni, motivi prožimaju čitavo delo, a likovi su okrenuti razmišljanjima o smislu i besmislu, neostvarenosti i traganju za nečim što je daleko, za nekom dalekom srećom.
dull, dull, dull.
wow
Svaki komentar je suvišan. Teška, ali odlična knjiga!
Prosveta, Matica srpska, Mladost, Svjetlost, Beograd 1966.
smrti nema, ima seoba.
It's really confusing, but I'm gonna finish it!
