https://www.goodreads.com/book/show/146966.Les_Vacances_du_Petit_Nicolas
تکرار نشدنی! کتاب های زیادی رو خوندم که در مورد خاطرات پسر بچه ها بود ولی این چیز دیگریست
3 saoCuốn này mua do tùy hứng thôi chứ ko có chủ đích.
Truyện đọc cho đỡ chán cũng được nhưng mình cảm thấy không hay bằng cuốn Nhóc Nicolas (dù cuốn kia cũng không phai là hay xuất sắc).Các câu chuyện nhỏ trong chuyến nghỉ mát của bọn nhóc cứ được mô tả lại nhưng không đem đến kết quả gì, đọc xong cũng không đọng lại gì, nhưng nếu có 1 dịp nào đó 'đưa đẩy' có khi mình lại mua thêm 1 cuốn khác để đọc cho đỡ buồn cũng không chừng.
Nói chung với bộ này thì không thich nhưng cũng không có gì mà ghé
3 saoCuốn này mua do tùy hứng thôi chứ ko có chủ đích.
Truyện đọc cho đỡ chán cũng được nhưng mình cảm thấy không hay bằng cuốn Nhóc Nicolas (dù cuốn kia cũng không phải là hay xuất sắc).Các câu chuyện nhỏ trong chuyến nghỉ mát của bọn nhóc cứ được mô tả lại nhưng không đem đến kết quả gì, đọc xong cũng không đọng lại gì, nhưng nếu có 1 dịp nào đó 'đưa đẩy' có khi mình lại mua thêm 1 cuốn khác để đọc cho đỡ buồn cũng không chừng.
Nói chung với bộ này thì không thích nhưng cũng không có gì mà ghét :).
واسه كودكي كردن خيلي خوبه
Les vacances du petit Nicolas=Nicholas on Vacation (Le Petit Nicolas #3), René Goscinny عنوان: تعطیلات نیکولا کوچولو؛ نویسنده: رنه گوسینی؛ سامپه؛ مترجم: امیرحسین مهدی زاده؛ تهران، کیمیا، چاپ هشتم 1387؛ در در 150 صتعطیلات نیکولا کوچولو سومین کتاب از مجموعة ماجراهای نیکولاست. نیکولا و دوستانش تعطیلات پر ماجرایی را تجربه میکنند. او بخشی از تعطیلات را دور از پدر و مادرش میگذراند و میکوشد برای بازیگوشی حتی یک لحظه را هم از دست ندهد
Les vacances du petit Nicolas=Nicholas on Vacation (Le Petit Nicolas #3), René Goscinny عنوان: تعطیلات نیکولا کوچولو؛ نویسنده: رنه گوسینی؛ سامپه؛ مترجم: امیرحسین مهدی زاده؛ تهران، کیمیا، چاپ هشتم 1387؛ در در 150 صتعطیلات نیکولا کوچولو سومین کتاب از مجموعة ماجراهای نیکولاست. نیکولا و دوستانش تعطیلات پر ماجرایی را تجربه می‌کنند. او بخشی از تعطیلات را دور از پدر و مادرش می‌گذراند و می‌کوشد برای بازیگوشی حتی یک لحظه را هم از دست ندهد
My husband & I love the series so much that we decided to name our child after the main character.What is not to love about Nicholas.
He is small, cutely naughty & believes to have the best parents in the world.Nicholas is always up to something, mostly not good.
He has group of friends alike him and they all get in trouble all the time & love playing.Mikolay’s world is very simple, not too complicated by any kind of worries & full of childhood adventures, even though he isn’t any kind of a superhero.
این کتابه رو کلاس اوّلدوّم بودم خوندم فککنم؛ بعد اونموقه نیکولا اسطورهم بود :د یهنکتهی فوقالعاده خوب توی این کتاب اینه که دقیقاً برای «هفت ساله تا هفتادساله»ست! همون زمان شیشسالگی که تازه با نیکولا آشنا شدم، کاملاً کتابش رو درک میکردم، میفهمیدم نویسنده چی میخواد بگه، قسمتهای طنزش رو درک میکردم و ... . یعنی کتابیه که آدم توی هرسنّی که باشه، میتونه باهاش ارتباط برقرار کنه؛ میتونه باهاش بخنده؛ خودش رو بذاره جای شخصیّتها و ... .درکل، این آقایونِ سامپه/گوسینی خیلی توانایی داشتهن در خلق یه شخصیّت دوست
این کتابه رو کلاس اوّل‌دوّم بودم خوندم فک‌کنم؛ بعد اون‌موقه نیکولا اسطوره‌م بود :د یه‌نکته‌ی فوق‌العاده خوب توی این کتاب اینه که دقیقاً برای «هفت ساله تا هفتادساله»ست!
همون زمان شیش‌سالگی که تازه با نیکولا آشنا شدم، کاملاً کتاب‌ش رو درک می‌کردم، می‌فهمیدم نویسنده چی می‌خواد بگه، قسمت‌های طنزش رو درک می‌کردم و ...
. یعنی کتابیه که آدم توی هرسنّی که باشه، می‌تونه باهاش ارتباط برقرار کنه؛ می‌تونه باهاش بخنده؛ خودش رو بذاره جای شخصیّت‌ها و ...
.درکل، این آقایونِ سامپه/گوسینی خیلی توانایی داشته‌ن در خلق یه شخصیّت دوست‌داشتنیِ بانمک، و واقعاً ماهر بوده‌ن در طنزپردازی.
یاد اینا نبودم اصلا :))
کتاب را که می خواندم تنها بودم. یک جاهایی آن قدر می خندیدم که اگر کسی من را می دید بدون شک در سلامت عقل تردید می کرد. برای بار دوم بود که می خواندمش اما هنزوز هم تازگی داشت. شاهکار بود.
I love how it always ends with a punchline.
In the first half of the book, we accompany Nicholas and his parents to a seaside vacation - unfortunately one where rain often stops play and the chicken fricasee in the hotel is abysmal!
In the second half, Nicholas is sent off to summer camp, where the thrills of swimming in the ocean, making new friends and getting lost in the woods more than compensate for the odd spot of homesickness.
You can feel the thrill of getting away from school, exploring new places and making summer friends on every page of this book - as well as share in Nicholas' ennui on the last day back home from vacations.
هوالحقاگر دنبال يه كم خنده كودكانه هستيد اگه بيكاريد اگه تعطيلاته از دستش نديد از تلويزيون بهتره.
Maybe not my favourite of Le petite Nicolas adventures, but surely very summery! The fun is there as well as the humour, but not as much family dynamics and school fun as the others.
2.5/5 đọc mãi không xong :<hồi xưa mình rõ cuồng=)))
Thật ra là 4.5. Một đứa nhóc quậy phá mang trong mình suy nghĩ của người lớn. Hồi nhỏ trong đầu cũng nổi loạn, đọc quyển này do chị tặng thấy nó y như mình toàn làm trò nếu là mình mình cũng làm thế... Mỗi tội trong tưởng tượng nhóc Nicolas không giống như hình, cứ tưởng nó đẹp trai như mình chứ...
c'est chouette ! j'ai tellement adoré !très simple pour les enfants et très amusante. Les paroles sont très douces et mignonnes, ils illustrent bien l'innocence des enfants .
Spicuiri din recenzia finala care se gaseste pe blogul meu ..........................................Așa cum spune și titlul volumului, Nicolas pleacă în vacanță. De două ori. Prima dată cu părinții unde are parte de câteva zile cu ploi zdravene și alături de alți puști își face de cap prin hotel; unde tatăl lui Nicolas se apucă să sape găuri pe plajă și dă de bucluc; unde căpitanul care trebuia să-i ducă pe Insula Talazurilor unde a fost închis faimosul Om cu Masca de Fier mai că-și dă duhul în
Prima dată cu părinții unde are parte de câteva zile cu ploi zdravene și alături de alți puști își face de cap prin hotel; unde tatăl lui Nicolas se apucă să sape găuri pe plajă și dă de bucluc; unde căpitanul care trebuia să-i ducă pe Insula Talazurilor unde a fost închis faimosul Om cu Masca de Fier mai că-și dă duhul întrucât i se face rău datorită discuțiilor pe care le are tatăl lui Nicolas cu un alt domn despre tot felul de mâncăruri.În a doua vacanță Nicolas pleacă singur!
Nu cred că există persoană care să nu râdă la aventurile lui Nicolas.
Con este libro me lleve una sorpresa.
Cuando yo estudiaba la primaria leí "El pequeño Nicolás" que ciertamente es uno de mis libros favoritos de mi infancia.
Hace poco buscando libros me tope con este libro "Las vacaciones del pequeño Nicolás" fue amor instantáneo, en cuanto lo vi me emocioné horrible, di brinquitos como loca y me lo llevé.
Lo acabó de terminar de leer y ha sido fabuloso, reí como tonta y leer las expresiones que ya conocía, ver como narraba todo Nicolás fue increible, porque aquí nos narra dos diferentes vacaciones una con sus padres y otra en un campamento.
This book is one of my favorite books! This book is funny, sweet and charming. Even though there are at least 4 or 5 "Nicholas books" in the series (so far) this one is my favorite. I like this one because Nicholas' mother is manipulative of Nicholas' father. I can read this book over and over again without ever getting bored. Nicholas is a fabulous read on a cold winter night when you can just curl up on the couch with a blanket. This book will make you feel warm. I highly recommend this book!
Nicolas vertelt in korte hoofdstukjes over twee van zijn vakanties: een met zijn ouders in een hotel aan zee en een in een kamp voor kinderen. Volkomen naïef rapporteert hij vrolijk over hoe hij en zijn vriendjes de volwassenen horendol maken en hoe de simpelste voorvallen de hele tijd tot ruzies leiden. Met veel humor en gevoel voor timing geschreven kinderboek.
Това е втората книжка за малкия Никола, която чета, и и ми хареса малко по-малко от първата. Мисля, че тук ми липсваха съучениците на Никола, които в "Малкият Никола тръгва пак на училище" си бяха от голямо значение за общата картинка. Може би, но само може би, и преводът на Силвия Вагенщайн ми беше по-жив от този на Венелин Пройков. При всички положения обаче поредицата е страхотна!
Je n'avais jamais pris le temps de découvrir cette série, je la découvre avec ravissement et je n'ai fait que rire du début à la fin ! Il y a un petit parfum de tendre nostalgie, le goût de l'enfance, de la bonne humeur, de la simplicité, une vraie joie de vivre, des bêtises, de la dérision, bref tout ça fait qu'on ne s'ennuie pas un seul instant. J'ai adoré.
As a kid I've read series about little Nicolas several times. Every time i open those books i'm a little kid again. Even now I love to read some chapters from time to time. It's still funny and unbelievably beautiful.
Not as good as the first few, at all. I still enjoyed it but how long can one read the same styled text? This is the same writing with new funny stories but it, at some places, bored me.But don't get me wrong! IT'S STILL A GREAT BOOK
Hilarious. I read most of it in the dentist's waiting room. It helped :-).
Hay este Nicolás con sus ocurrencias es adorable!
What a find! Borrowed this for my kids but it's a book for adults, really. Lovely to hear about things from a small boy's perspective - such as how dads always make the decisions (!)
به نويسندش آفرين مي گويم با اين فضاسازي ها كودكانه ي شاهكارش ... فضاسازي كودكانه كار هركسي نيست ... به نظر ساده است
Esilarante romanzo che vede ancora una volta protagonista il piccolo Nicolas, questa volta alle prese con le vacanze estive al mare.Prima lo vediamo in vacanza con i propri genitori a Bains-les-Mers in Bretagna in un albergo abbastanza chic.I genitori sono arrivati a questa decisione dopo che Nicolas si era messo a strillare che voleva pescare pesci nell’Oceano, dato che la mamma aveva detto che nel Mediterraneo, dove voleva invece andare il papà affittando una casa, non ce ne sono più.
Čo lepšie môže človek čítať cez prázdniny ako Prázdniny malého Mikuláša?
Má to francúzsky šarm a spád, je to vtipné, hlučné a plné dobrodružstiev, plaču, šarvátok, detstva, vylomenín, hier, smiechu a zrútených dospelých :)Sú tu spracované dvoje prázdniny: prvé s rodičmi (pri mori), druhé o rok v chlapčenskom tábore (pri mori a lese).
A ilustrácie sú milé a vtipné - proste Sempé.Riadením séri(ál)ového škriatka sa mi už druhý raz stalo, že som rozčítala detskú sériu uprostred.
Tou prvou boli Muminovci, kde som začala 5.
Do Mikuláša som sa pustila 3.
Našťastie pri takýchto knihách to ničomu neprekáža a človek sa cíti trochu ako rebel :)Prvá (dvoj)veta:Úmorný školský rok sa skončil.
I read the first two Nicholas tales when I was eight and had been trying to find some copies to read to my children...
So I was very pleased to find this, to recognise the illustrations and pleased to learn there was a whole series of Nicholas tales.It went down wonderfully with my 7 and 8 year-olds.
A few more were obviously added for the Grown-Up reading to the child but didn't interrupt the flow.
One of the joys reading this was how simple the text was and how much could be read into the narrative provided by Nicholas.
