https://www.goodreads.com/book/show/60756.Un_mundo_para_Julius
Moreover, those who do have an adequate knowledge of South American culture- specially Peruvian culture- or do research there know that, to some extent, the life of the Peruvian upper class hasn't changed that much; classism and racism are still prevalent in Peru and it is not exclusive of white people.
There is also much resentment, but people like Julius are people who can potentially help Peruvian society to change and reduce those class differences.One more thing, I don't understand why the English version has a cover that presents Julius as dark haired, olive skin and possibly of Mediterranean, or Castizo type.
A truly south american novel, written in that great style that the south american writers have.
Echeniques irony, humor, sense of observation made this book a very nice read.
Great social novel as well.
There is no real action in this book, there is just life passing by with its good stuff and bad stuff.
In the beginning i thought it will be a very boring book to read, long and boring, but i quickly changed my opininion due to the great art of Echenique.
Narra una historia desde punto de vista de un niño que llega a conocer el mundo injusto, la diferencia entre los niveles de la sociedad peruana, el 'esnobismo' de la clase alta, y la ternura de la clase baja...pero, el problema es la trama.
Prefiero a Mario Vargas Llosa, cual también narra los problemas de la sociedad latinoamericana, pero de una manera diferente.
Digo, otra vez, que Echenique es un buen escritor, y su análisis de la sociedad peruana es muy buena, pero debió escribir esta novela de una manera diferente, creo yo.
Resulta muy disfrutable el modelo de prosa desplegado por Bryce Echenique en Un mundo para Julius: un estilo ágil, a veces rematadamente claro en sus ideas, otras veces diluyendo las líneas entre el pasado y el presente, pero siempre lúcido y revelador. Reseña completa: http://www.libros-prohibidos.com/un-m...
El mejor libro peruano que he leído.Me quedo con el pasaje en el que Susan entra en un trance y recuerda su vida cuando termina el colegio en Londres y como conoció al padre de Julius; todo esto luego de que su Juan Lucas se pasa toda la noche hablando con una sueca.
"Por fin pudo respirar. Pero entre el alivio enorme que sintió y el sueño que ya vendría con las horas, quedaba un vacío grande, hondo, oscuro... Y Julius no tuvo más remedio que llenarlo con un llanto largo y silencioso, llenecito de preguntas, eso sí."Triste y hermoso.
Una obra maestra de expresividad literaria.Resulta asombrosa la capacidad de Bryce para transmitir sentimientos y sensaciones. La conmovedora nostalgia -no exenta de cierta melancolía- que trascienden sus emotivos personajes, a través de un lenguaje sencillo, coloquial, salpicado siempre de desternillantes toques de humor, lo hacen un autor absolutamente entrañable.Si de verdad escribe "para que lo quieran", como dice, consigue plenamente su objetivo.
Cojones.• Terrazas imaginarias o posibles jardines donde las flores siempre estaban en su apogeo, como en las revistas que tenían en sus manos o descansando sobre sus muslos; jardines y terrazas habitados por gente que siempre sonreía y era feliz.• Hombres rojos en la media luz, sentados como muertos frente a unos espárragos o frente a una dieta ridícula.• A esa hora aparecía, a veces, el gran Bobby, momentáneamente en Lima en busca del eterno mamá-necesitoplata.• Tocaba el timbre para ordenar que le subieran la comida a la suite, esa palabrita francesa que para Julius tenía una significación algo triste, porque quería decir no sólo dormitorio, sino además su salita para las visitas que nunca recibía.• Julius se iba por la segunda butifarra y Susan pensó que la tía Susana le habría dicho a sus hijos, awful creatures, que ni un bocado más, después de la hora de la comida no prueban bocado.
Mucho tiempo mirando de lejos este libro, algo gordo, que tenía como titulo "Un Mundo para Julius". Tal vez no me animaba, por la novela que vi de pequeño, o porque era peruano Bryce Echenique, o porque creí que era un libro para infantes. Y no, es un bello libro que habla de la vida de un niño que nació en el seno de una familia burgués de Lima, y que con sus ojos y por sus comentarios, logramos entender cómo viven aquellos que son criados como príncipes en países donde no hay reinado.  ... y e
Mucho tiempo mirando de lejos este libro, algo gordo, que tenía como titulo "Un Mundo para Julius".
Y no, es un bello libro que habla de la vida de un niño que nació en el seno de una familia burgués de Lima, y que con sus ojos y por sus comentarios, logramos entender cómo viven aquellos que son criados como príncipes en países donde no hay reinado.
Y lo más lindo es ver al niño Julius crecer en medio de esta vida que le prometen y la otra que le ocultan.
Tengo una relación ambivalente hacia esta obra, por un lado se trata de una de las críticas más efectivas que conozco al clasismo que ha desolado a América Látina desde tiempos coloniales; por otro lado me parece que es una obra a la que le sobran muchas páginas.El centro de la narrativa es Julius, una especie de príncipe heredero en la oligarquía peruana durante una época que bien podrían ser los sesenta, aunque no es claro del todo.
Part 2 of great South American translated novels (part 1 was One Hundred Years of Solitude).
I now realize just how great a feat it is to translate literature from different languages.
The story is mostly told from Julius's third person limited perspective, yet occasionally it switches to a multitude of other characters, even reaching beyond the main family members.
I got a neat perspective into the lives of the aristocracy of Lima but did not realize it because I thought I was just reading the story of a young boy.
Me rindo. No puedo más. Quizá lo intente en otra vida.
Los personajes y el argumento son muy buenos, pero el libro se me hizo lento y pesado. Supongo que la forma de escribir del autor no es para mí. Los temas que se tocan son importantes porque muchas veces se olvida el punto de vista de los niños y aquí Julius siempre tiene algo que decirnos.

"Muy largo; no lo leí": Chibolo ultra adinerado es traumado por falta de buena crianza, vive con padres negligentes, hermanos destructivos/violadores, y un montón de servidumbre que la pasa mucho peor que él pero que, por alguna razón, el libro nos hace sentir pena principalmente por el chibolo.ATENCIÓN: uso las mismas lisuras que usa el libro.Antes que nada, la escritura es muy interesante.
Es una historia que da asco por la verdad que muestra, pero es muy buena porque tiene algo muy interesante que decir que hasta ahora es válido: los peruanos somos unas mierdas cuando tenemos plata o poder.
The first novel by Peruvian author Alfredo Bryce is one of his best. The book tells the story of Julius, a fragile kid of Peru's high society. With humor and incredible tenderness, Bryce walks us through what Peruvian high society was like a few decades ago. Through Julius's eyes Bryce let us see beneath the skin to show a sad world in a seemingly perfect life. It is a wonderful book
I got this because it said in a review it was the best peruvian novel ever. It was beautifully written and had a lot of good stories. I probably would have understood a lot more had I spent any time in peru. Worth the read, though fo sho.
Para mí, difícil de terminarlo, en gran parte por el odio que siento hacia muchos de los personajes (!Juan Lucas!), pero vale la pena. Un libro profundo y necesario. Una lucha interna de uno, junto a la de Julius, por oponerse a los horrores de la desigualdad en Lima (y América Latina y el mundo?).
I had to tuck and roll on this one at the end--there were about 100 superfluous pages that dragged on. It's sad, since I enjoyed the first part of the book: the social commentary on class in Lima, the interesting shift in POV, the sprightly young narrator.
My introduction to Bryce Echenique (thank you Ofelia!). Needless to say, as soon as I finished it, I bought more of his novels. Witty. I love the way Bryce Echenique describes everyday life events in a way that makes them relevant as hell.
A bit long--too many languid afternoons at the country club for Julius's parents. I wanted to throttle the mother and found his stepfather and older brothers absolutely terrifying.
Un libro clásico de uno de los mejores exponentes de la literatura peruana, los ojos de un niño que crece hasta entrar en la adolescencia.
Una gran novela peruana, que releí hace dos años para ayudar a mi hermano con una tarea. Una historia apasionante y atrapante sobre este chico, y esta época que conquisto mi corazón.
Es un retrato de la aristocracia limeña, que como explican muchos, puede ser un retrato de la aristocracia de cualquier país de América latina.
Una novela que muestra a esa parte privilegiada de la sociedad que se dedica a jugar golf en el club, a asistir a cocteles, a viajar a Europa y en medio de todo eso, aparece el personaje de Julius como un espectador inocente que ve e interpreta lo que pasa a su alrededor con ingenuidad, pero que sabemos que algún día se convertirá en otro protagonista más de esta historia.El tono en el que está escrito el libro es muy interesante porque el autor narra hechos graciosos, curiosos, indignantes, humillantes, tristes; narra la relación entre clases sociales y el choque que esta genera para unos y otros; narra la la forma en la que se aprenden los comportamientos propios de la sociedad a la que se pertenece...
Este es el libro que nunca quiere terminar.
Las descripciones son incisivas, irónicas y tan buenas que oscilan entre vergüenza ajena y diversión.
No sé si es que Echenique quiso hacer hincapié en la repetición de la vida cotidiana de las clases altas, o si se enamoró demasiado de sus propias descripciones pero tuve que luchar con esa parte del libro durante semanas (qué digo, meses) y casi me rendí.
Al final me alegro de no haberlo hecho, pero sigo opinando que el libro, que es brillante en otros aspectos, flaquea en ese.
Todo hay que decirlo, el libro se me hizo largo.
No sé si fue el libro o las condiciones en que lo he leído.
Un libro con el que me he reído, me he sentido incómoda, he odiado a más de uno de sus personajes, y con el que he amado y compadecido al pequeño Julius.
Julius, la metáfora de la inocencia de la niñez, el desconocimiento de la discriminación y la ingratitud adulta.
Su camino forzoso y doloroso hacia la madurez de una sociedad en la que le toca vivir.
Una descripción detallada de las clases oligárquicas peruanas, que con seguridad aplique a otras sociedades latinoamericanas.
Me recordó por momentos a White Teeth de Zadie Smith, por la forma como describe profundamente el conjunto de comportamientos que ilustran a cada personaje y a la clase social a la que pertenece.
Sin embargo, a diferencia de White Teeth (hasta el punto en que llegado en su lectura), el retrato no es mordaz sino nostálgica de una manera hasta dulce.Intuyó que la novela alcanzó fama por su estilo de escritura, sin embargo, esa fue la parte que menos me gustó.
Simplemente no es mi estilo preferido.¡Un libro menos en “eterno pendiente”!
La narrativa irónica y critica del autor realza la historia, sobre Julius, un niño muy sensible y apasionado. Esta obra permite ver una realidad que hasta la fecha persiste en el Perú, la verdad de la aristocracia limeña, de los maltratos y discriminacion pero desde una visión narrativa. Muy buena obra para quien guste de un estilo sarcástico pero con un mensaje profundo.
Un mundo para Julius es probablemente el libro en donde más sentimientos ajenos encontré, el recurso de la pequeña hermana para ubicar la ternura del lector funciona indecentemente, y el contexto Limeño es presente en todos los sentidos por más que sea contado desde solo un punto de vista.
Triste. El autor nos pone en la piel de un niño observador en una familia acomodada y frívola. El mundo tragicómico de Julius está dividido entre ricos triunfadores, aspirantes a ricos, europeos, y el personal de servicio, indígena. Me pregunto que habrá sido de Julius.
