https://www.goodreads.com/book/show/6556212-romeo-julie-a-tma
Bylo v to době, kdy jsem byla stále ještě vcelku v pohodě s romantickými příběhy, a tak mě to naprosto uchvátilo.
Teď, když jsem starší, to mám s romantikou složitější, a tak jsem se toho re-readingu trochu obávala.
Ten příběh je kouzelný - napsaný zajímavým způsobem, ne úplně lehce čitelný, ale úžasně poetický - což je něco, co naprosto očekáváte od příběhu, který se odkazuje na Shakespeara a odehrává se v době heydrichiády.
Jistě, v naší době se nestřílí za to, že schvaluje atentát na někoho, kdo vás okupuje.
Jistě, v naší době vás (u nás) nezabijí za víru (či národnost).
Když potká Ester, tak se do ní zamiluje a schová ji na pudu, aby ji moh později voprcat.
Němci řádí jako divý a tresty za schovávanou židů jsou dost velký.
I tak ale za Ester utíká každej den po večeři z domova a nosí ji salám.
Zamilujou se do sebe a potom co ji nařeže k večeři salám, řízne i ji.
Kdo teď čeká, že Pavel začne Ester sexuálně vydírat a chtít pissing, tak je na omylu.
Nekoná se žádných 50 odstínů židi.Ester se dopídí, ze jsou velký tresty a uteče.
Na to, že je to školní četba, tak to bylo moc super :) I když ten konec byl na pár facek...
Jan Otčenášek čtenáře provází příběhem, jak kdyby to on sám zažil, jak kdyby on sám byl Pavel, který potkal svoji Ester a snažil se ji chránit před celým zlým světem. Možná je to tím, že byl v té době podobně starý jako Pavel a díky tomu se dokázal vžít do pocitů mladého člověka, který se cítí jako v kleci. Kdy je svazován nesmyslnými pravidly a každý den se musí koukat na nové seznamy mrtvých, možná sousedů, kamarádů nebo úplně neznámých lidí.
Asi mám tendenci si na podzim vybírat samé depresivní příběhy. Ale zároveň neskutečně nádherné příběhy. I tato kniha se zapsala do seznamu mých nejsilnějších čtenářských zážitků. Víc slov pro toto dílo nenacházím.
The language reminded me of Shakespeare's plays, where you needed to capture in the dialog the subject matter and the emotions; represented mostly with interjections.
But this book is a prose, therefore I found the excessive use of interjections and repeating the words within a sentence to make it sound more emotional way too sugary and annoying.
Ester is just a dumb character with no personality, overall very neglected by the author.
At least Pavel was showing some kind of personality.
Přímá řeč často nebyla označena a změna pohledu na jinou z postav se odehrávala z věty na větu.
Toto ovšem není drama a tak mi věty postav připadaly příliš přesládlé.
Romeo, ach Romeo, proč jen jsi Romeo.
V knize Romeo, Julie a tma od Jana Otčenáška by spíš platilo: Ester, ach Ester, proč jen jsi židovka.
Krásný, smutný a poetický příběh o válce, lásce, strachu, osamělosti, odvaze a smyslu života.
Co všechno jste ochotní udělat pro lásku svého života?Kniha, která se objevuje v povinné četbě, ale jako povinná četba Vám nepřijde.
Občas musíte číst trošku mezi řádky, ale to je na téhle knize to krásné.
Něco, co Vás donutí se zamyslet nad smyslem života, nad sebou samými a nad otázkou, co vše jste ochotni udělat pro dobro druhých.Celá recenze zde: http://bastera.blogspot.cz/2014/04/ro...
Na to, že knihu mám jako povinnou četbu, tak byla opravdu dobrá. Já totiž strašně moc nerada čtu povinnou četbu, protože absolutně nesnáším slovo POVINNÁ. Plus já a čeští spisovatelé? To nikdy nešlo dohromady, ale Otčenášek asi bude výjimka.
3.0*
Pokaždé zde najdu něco jiného.
Já...se cítím strašně špatně, ale kniha se mi nelíbila tak moc, jako ostatním...
And let me tell you, I need to stop having prejudices against Czech authors.
The language of this book is so beautiful that it made me grateful for having Czech as my mother tongue.
I loved every single written sentence.This is a story about Pavel and Ester, a Jewish girl, in the time of Heydrichiade.
It's actually exactly what the title says it is — a story about a Romeo and Juliet, two young people who cannot be together because of the Darkness.
I love books about the second world war and this one was absolutely beautiful and absolutely sad.
Postavy z knihy dávají možnost k zamyšlení. Pavel, i když mu je jen osmnáct, je velmi statečný a neváhá ukrýt židovskou dívku, i když ví, jaký je to velký risk. A i když se jedná o fikci, nutí mě přemýšlet, jestli bych já byla schopna stejného činu, kdybych byla na stejném místě. Kniha se mi velice líbila, jak pro svůj styl, tak pro tragický příběh.
Opravdu impozantní knížka. Velice mě dojala.
Smutné čtení v shakespearovsky patetickém stylu. Vhodné, když si chcete trošku roztrhat srdce. Připomínka toho, jak nelidské věci dokážou lidé.
4,5Nádherný, dojemný příběh, který by si zasloužil plný počet, ale musím dát půl hvězdičky dolů za ten až moc rychlý konec, ten by si zasloužil více stránek...
Kontrast nevinné lásky a bezcitné totality v tragickém příběhu o Pavlovi a Ester, jež navěky spojila a současně navždy oddělila zloba a strach heydrichiády.
Retrospektivní pohled Pavla na události června 1942 – na komorní hru o jednom aktéru a režiséru - sjednocující se v jediný element – strach.
Panika pramenící z ohrožení života svého a blízkých – boj o přežití Ester – židovské dívky, která se utopila v lidské zbabělosti a sobeckosti.
Ester, kterou před nacistickým zlem nemohla uchránit ani Pavlova odvaha – mnohdy slepě naivní vedoucí k sebezkáze, avšak upřímná a silná.
"Táta mě varoval před lidmi, kteří litují.
Really nice book. Everyone should read it at least once. In my opinion it belongs to the base of literature.
Tuhle knihu jsem přečetla na nátlak spolužáků, kteří překvapeně pár týdnů před maturitou zjišťovali, že knihy - dokonce i ty povinné - nemusí být nezbytně špatné. Tak jsem se rozhodla zjistit, o čem to všichni tak básní, i když to rozhodně není můj oblíbený námět. Srovnání s Rollandovým Petrem a Lucií mě k tomu rozhodně dvakrát nehnalo. Musím přiznat, že jsem se zamilovala do Otčenáškových slov. Ne nezbytně do příběhu či postav, ale do slov poskládaných do hutných, všeobjímajících vět.
Skoro se až stydím za to, že jsem tenhle zázrak objevila díky povinné četbě. Dechberoucí kniha, která čtenáře vtáhne do děje po první stránce. Rozhodně k tomu přispívá Otčenáškův mistrovský talent promítnout nejen Pavlovy pocity. Chvílemi sladce naivní, optimistická, což je podtrhuje onu realističnost dvou dospívajících, snažící se najít nějaké to světlo v temné době. Ale sakra, ten konec.
Bylo to pěkné. Střídavě jsem myslela na Petra a Lucii od Rolanda a Romeo a Julie na vsi od Kellera. Celkem záhy se ukázalo, že se příběh odehrává v roce 1942. Od té chvíle jsem si byla špatným koncem jistá, i když jsem doufala, že to dobře dopadne. Líbilo se mi, jak to bylo napsané, tak citlivě a zároveň realisticky. Vzbudilo to ve mně dost myšlenek.
Nějak jsem se do té knížky nemohla dostat a vyloženě jsem se nutila ke čtení. Možná to bylo tím stylem psaní, který mi úplně nesedl. Námět to byl dobrý, ale takový obyčejný. Knížek s podobnou tématikou, ale lépe sepsaných, najdete do tuctu. Takže za mě ne.
Nádherná knížka. První, kterou jsem přečetla ze seznamu doporučené literatury (povinnou jsem nikdy neměla) na knihkupecké střední. Dojala mě, naučila číst skutečné autory, ne jen to, co jsem četla do té doby.
Tolik emocí…Kniha Romeo, Julie a tma ve mně zůstane napořád. Zase mě to donutilo srovnávat dvě odlišné doby, tu jejich protektorátní a naší, demokratickou společnost. Myslím si, že tu tuhle knihu by si měl přečíst každý.
Túto knihu som prečítala už pekným pár rokov dozadu, ale ešte stále si na ňu spomeniem, čo jednoznačne hovorí o kvalite príbehu ako aj o kvalite autorovho podania. Veľmi smutná kniha, no vojna je už raz taká...
Jedna z mála knížek povinné četby, která mě opravdu bavila. Příběh je sám o sobě jednoduchý, ale zároveň napínavý. Konec je celkem otevřený a já doteď nevim jestli jí zastřelili nebo ne. Bohužel můžu hodnotit jenom pěti hvězdičkama.
Shakespearovský motiv (křehký a bolestný příběh lásky) převedený do období 2. světové války, tma v knize znázorňuje protiválečné zaměření = varování. Jsem ráda, že jsem knihu přečetla, ale určitě už se k ní nebudu vracet.
Přestože jsem věděla, co čtu, běhá mi ještě teď mráz po zádech...
4,5*
No to uz je hodne davno, a mozna i tim ze to byla povinna cetba tak se mi to nelibilo. Ted by to mozna mohlo byt neco jineho ale podruhe to cist nebudu :-)
