https://www.goodreads.com/book/show/93537.Spartacus
It is about the historic slave revolt led by Spartacus around 71 BCE.
Spartacus begins with three young Roman patricians - Caius, his sister Helena and her friend Claudia, beginning a journey from Rome to Capua along the Via Appia a few weeks after the final suppression of the slave revolt.
داستان: اسپارتاکوس که از سیزده سالگی در معادن لیبیا، برای امپراطوری رم، بردگی میکرد، او را میخرند، تا پس از آموزش، گلادیاتور شود.
اسپارتاکوس در حین آموزش، دلبسته یکی از خدمتکاران، به نام: «برودیا» میشود.
Είδα το Σπάρτακο με μούσι να δουλεύει στις μίνες της νουβικής ερήμου, να παλεύει μ' έναν αφρικάνο, να πνίγει έναν εκπαιδευτή σε τοματόσουπα (?), να κορνάρει το λεωφορειάκι του φροντιστηρίου, να επαναστατούν οι δούλοι, να φεύγει το λεωφορειάκι, να πιάνουν τα όρη οι δούλοι, να χάνω τα ιδιαίτερα, να το συνειδητοποιώ όταν ήδη το λεωφορειάκι επέστρεφε τους μαθητές πίσω, να φεύγω από σπίτι να πάω στης θειας μου για να φανεί ότι λείπω από το σπίτι, αλλά η μάνα το κατάλαβε και μ' έκανε να νιώσω ένοχος που έχασα τ' αγγλικά για ένα δούλο, ένα Σπάρτακο.
Και την ιστορία του Σπάρτακου τη βλέπουμε μέσα από αυτούς, ή από ιστορίες που τους είπαν άλλοι και τις λένε τώρα.
يصعب التعليق على مثل هذه الرواية ، خصوصاً بعد النشوة الآنية التي تحدثها كل فقرة في أجزائها ، ربما ليس بالمهم أن تذكر براعة توصيف هاورد فاست لكل التفاصيل - بلا إملال - أم تتكلم على إلتزامه بإطار جعل فيه رواية سبارتاكوس غير مفتعلة وليست عن سبارتاكوس ، بقدر ما هي عن الحرية والعدالة والثورة !
.. كان من الممكن أن تنتهي الرواية تقليدياً بمقتل سبارتاكوس في المعركة أو حتى بصلب آخر جندي في جيش العبيد - داود - لكن انتهت الرواية بزوجة سبارتاكوس تبني الحياة وتربي سبارتاكوس آخر وتتزوج ، وتصنع الحريّة ..
على كل المستويات ..
Buena novela, rica en temas y matices. Una lectura capaz de sacar al rebelde que todos llevamos dentro. Reseña completa: http://www.libros-prohibidos.com/howa...
قراءات قديمة

goodness, sometimes i feel that novels of such calibre are hard to be found these days (i know that i am wrong but this is what one feels after reading this)this is a simple story of slave revolt.
a revolt in which thousands of slaves rose under the leadership of spartacus against the mighty Rome.
this novel takes you on journey of spartacus from the being simple slave in mines to being a gladiator to being a leader of a mass revolt.
مدهشة رائعة حتى إنى لم أتمكن من كتابة review بعد إنتهائي منها و كأنى منومة تحت تأثير الرواية هى رواية تتحدث عن ثورة لأجل القيم و الحرية و العدالة و مساوة لا فرق بين عبد أو غيره ..
غالبا ما تكون الروايات التي تدور حول احداث تاريخية مملة بعض الشيء لكن هذه الرواية مختلفة تدور احدثها قبل الميلاد لكنها مكتوبة باسلوب وعبارات حديثة تجعلك تستغرق في متعة قرئتها دون ان تلمح اثرا للملل, هوارد فاست كاتب مخضرم وصف رائع خاصة في المعارك, اتقان تام في الانتقال بين الاحداث ليس غريب بعد كل هذا ان يكون واحدا من ابرز الكتاب العالميين.
كانت لدي معلومة مبهمة حول العبيد الذين تم صلبهم في الطريق بين مدينتين هذه الرواية جعلتني اعيش احداثها واتعرف على سبارتاكوس عن قرب..
هوارد فاست نويسنده كتاب راه ازادي / داستان لولا گرگ/مهاجران كه درباره نسل نخست امريكادر استانه قرن ب
فکر می¬کنم من این کتابو با ترجمه¬یِ ذبیح¬اللهِ منصوری خوندم. اون زمان، شاید 13_14 سال¬ام بود. نمی دونم تابستون بود یا عید. یادمه که اومده بودم شمال خونه¬یِ خاله¬م و این کتاب اونجا بود. بیکار بودم. کتابو وَرداشتم، شروع کردم به خوندن¬. خیلی زود از داستان¬اش خوش¬ام اومد. همه¬یِ چیزایی که تویِ داستان پیش می¬اومدو تویِ ذهن¬ام مثلِ یه فیلم می¬دیدم. باورم نمی¬شد که داستانی که تویِ یه کتاب می خونی، می-تونه تا این اندازه جذّاب باشه. الان که فکر می¬کنم اون دوره، یکی از جالب¬ترین دوره¬هایِ زندگی¬م بود. همچین کتابایی باعث شدن که من از کتاب خوندن خوش¬ام بیاد.
إنهضوا أيها العبيد .. فانكم لا ترونهم كبارا إلا لأنكم ساجدون
سبارتاكوس , سبارتاكوس , لماذ خسرنا ؟
سبارتاكوس لماذا خسرنا ؟؟#من اجمل _ماقرات
Some people are the Roman rich, some are slaves.
All of them ponder Spartacus, the slave who led the rebellion.
I feel I learned a lot from this book about what things were like for the slaves in the early Roman times.
That is a really great thing for me because I am not a very good history student and don't learn well from reading history books.
Throughout this book, I found some quotable parts which I want to go back and find if I get a print copy of the book.
It is about the slave rebellion which took place before Christ.This book was quite long and I don't think I could have finished it if it hadn't been that I had the audiobook.
I think if I did have a print book of it, I would have underlined certain quotes in it as being quite profound.
The first was of valuing life in all its forms.
It is learning what true love really is valuing that life for who and what they are, not what we want them to be or for because they satisfy some physical need we have.
اسپارتاکوس، (۱۰۹-۷۱ پیش از میلاد) برده رومی بود که بعدها بر ضد روم به پا خواست و رهبری انقلاب ضدبردهداری سوم را بر عهده داشتقیام «اسپارتاکوس» در سال ۷۳ پیش از میلاد آغاز شد. اسپارتاکوس از اهالی شمال دریای اژه و از مردم «تراسی» بود. وی در چنگی اسیر ارتش روم شد و سپس به جمع «گلادیاتورها» پیوست. در رم در مرکز آموزشی گلادیاتورها (که در آن بردگان را برای مبارزه با یکدیگر آماده میکردند) کار میکرد. در پی ظلمی و ستمی که بر بردگان در روم باستان وارد میشد، اسپارتاکوس دست به قیام گستردهای زد و در راه آزادی
اسپارتاکوس، (۱۰۹-۷۱ پیش از میلاد) برده رومی بود که بعدها بر ضد روم به پا خواست و رهبری انقلاب ضدبرده‌داری سوم را بر عهده داشتقیام «اسپارتاکوس» در سال ۷۳ پیش از میلاد آغاز شد.
بدین ترتیب، اسپارتاکوس چند سال در برابر سپاه منظم و مجهز روم پایداری کردآنگاه، «مارکوس لیسینیوس کراسوس» فرماندهی سپاهیان روم را برای درهم شکستن انقلاب بردگان در دست گرفت.
اگر چه اسپارتاکوس مرد ولی در نهایت در آینده زمانی فرا رسید که دیوارهای روم ویران شد و این کار به دست غلامان و سرفها و کشاورزان و اقوام وحشی، که با آنها پیوستند، صورت گرفت
Esta é muito mais que uma história de escravos e gladiadores, de aventura, coragem, valores e heróis.
Isto para que os remediados nunca se juntem aos pobres em revolta, pois seria o final do poder estabelecido.
Teria tido escravos em número suficiente para enfrentar Roma, não fossem aqueles que "não estavam assim tão mal", não se terem juntado à luta.
Mostra-nos a podridão do poder, já nesse tempo, as manipulações dos votos e os jogos políticos.
Mostra-nos a crueldade humana, o egoísmo, e a ânsia de poder.
Mostra-nos o dinheiro e a posição social enquanto medidas do sucesso dos indivíduos.
Initially, I felt compelled to endure this work.
The images of Roman culture, the crucifixions, the utter disregard for human life, and the inherent amorality of the characters introduced in the first chapters was appalling.
This fifty+ year old work is exceedingly relevant today as the parallels that can be drawn between ancient Rome and our own "civilization" are many.
I hope to add more later, but for now I have loaned my copy of the book out.
I plan to add a brief discussion of specific Roman abuses that penetrate our own society.
The portrayal of gladiators' lives was interesting, but the depictions of Cicero and Crassus weren't very believable, especially after having read the Masters of Rome series by Colleen McCullough. I wonder if I would have felt differently toward this book if I hadn't read that series.
الصياغة كانت جميلة لكن الراوي لم يكن منصفا بالنسبة للرومان الذين اظهرهم شبقين اغبياء ماديين ومعدومي الاحساس هل هذا كان اسقاطا للمجتمع الامريكي الذي نشأ فيه في ذروة سنوات العنصرية!
Absurdly awful. Bland prose and Marxist rhetoric combine to make an insipid story with two dimensional characters. Do yourself a favor and pass on this.
Крас - унищожителят на Спартак, ще разкаже за военните си проходи срещу него и онова което е научил от ланиста Батиат (бившия собственик на гладиатора), младият Кай пък помни нещо от посещението си в капуанската гладиаторска школа, където е наблюдавал една от битките на Спартак на арената и т.н.Фаст разказва за всичко това толкова убедително, непретенциозно и естествено, че все едно сам е живял в Рим по онова време, като че помни и разказва всичко.
Той иска да ни убеди, че днес не сме надминали много римската цивилизация и по-голямата част от хората в днешния свят са просто роби като онези от Древността.
Iba a darle 5 estrellas, pero luego recordé ciertos comentarios machistas, que podrían pasarse por "necesarios" para ilustrar correctamente las creencias de la época, pero creo que desde un libro puede existir una reivindicación, así que en realidad, no se perdona.
Fuera de lo anterior, es un libro muy completo, hablando de la historia y los personajes que la van abordando para construirla en su totalidad.
Espartaco y otros personajes tienen lecciones que todos desde diferentes vistas deberíamos tener muy bien aprendidas.
Tiene todos los tintes de un libro clásico.
There is so much to unpack in this story that I doubt I've even thought through it all yet.
The basic story narrative is excellent, with compelling characters and descriptions that completely drew me in.
The politics and philosophy were chillingly accurate at times, and I had to pause and think over what was being said.
Even more poignant than the depictions of slavery and the gladiators was actually the discussions about sending soldiers to war and what it means to the upper and lower classes.
Regardless of one's political opinions, the conversation is thought-provoking and worth discussion.I think it's one I will have to read a couple of times to really digest it all.4.5/5
It is brilliantly written, and in certain sections probably represents the high point in the development of Howard Fast's superb craftsmanship.Spartacus himself, introduced as a slave, and then as a gladiator, working his way towards open revolt, a human being who others might follow in a desperate bid for freedom.The story of Spartacus and his army of slave warriors will remembered as one of the great epics of history.
As long as men labored, and other men took and used the fruit of those who labored, the name of Spartacus would be remembered
No sé si el problema de este libro viene de la prosa del autor o de la traducción, que en la edición que yo he leído es bastante mala.Se cuenta la historia de la rebelión de los esclavos, liderada por Espartaco.
La historia se cuenta tiempo después de la muerte de Espartaco, desde el punto de vista de varios ciudadanos romanos de buena posición social.
La excusa de Espartaco sirve para describir la decadencia de la sociedad romana a través de las vidas de estos ciudadanos.En general, la historia me ha parecido simplista.
رمانی با روایت کلاسیک و کلیشهای... مخصوصا با ترجمهی نسبتا قدیمی و غیر روون. اما هیچکدوم از این ها باعث نمیشه حس خوبی رو ک این رمان «قهرمانی» ب آدم میده فراموش کنیم. من خودم وقتی سطر سطر این کتاب رو میخوندم پیش خودم فکر میکردم ک انگار خیلی از آثار سینمایی دنیا از قبیل بریوهارت با نیم نگاهی به اسپارتاکوس ساخته شدن
رمانی با روایت کلاسیک و کلیشه‌ای... مخصوصا با ترجمه‌ی نسبتا قدیمی و غیر روون. اما هیچکدوم از این ها باعث نمیشه حس خوبی رو ک این رمان «قهرمانی» ب آدم میده فراموش کنیم. من خودم وقتی سطر سطر این کتاب رو میخوندم پیش خودم فکر می‌کردم ک انگار خیلی از آثار سینمایی دنیا از قبیل بریوهارت با نیم نگاهی به اسپارتاکوس ساخته شدن
Spartacus, his his life in the mines and as a gladiator; his character, powers of leadership and dreams of a just society where exploitation and cruelty have been eliminated is well illustrated in this story.
