https://www.goodreads.com/book/show/462024.Los_rboles_mueren_de_pie
Es un libro ligero, pero pesado; pesado en el mensaje que entrega y también pesado en el sentimiento con el cual es escrito.Leer teatro no es mi género favorito para nada, tuve que leer este libro cuando estaba en la secundaria, en ese entonces no me gustaba mucho leer.
Una obra corta pero en cada línea, en cada página con algo importante, ya sea por la historia o por el sentimiento que hay en la obra.Me encantaría tener la posibilidad de algún día ir al teatro a ver esta obra.
Buscaré por Internet para ver si en algún teatro de mi ciudad la presentarán (soñar es gratis).Algo más que quiero destacar: el título.
Es una obra que leí por el título.
Solo por eso.
No tenía idea de qué iba, quién era el autor.
Tiene un pequeño prólogo, que no sé por qué decidí saltearmelo.
Y ahora que lo terminé, lo leí y..
¡Lo bien que hice!
¡Me resumió toda la obra!
Así que sin expectativas ni ideas previas sobre el tema, puedo decir que fue bastante genial.
Lo importante que es mantener la ilusión.
El que da un poco de sí mismo, debe recibir en igual medida.
Tener sueños es importante, tener los pies sobre la tierra también.
Una obraReto A Contrareloj: Un autor español
Esta fue una de las primeras obras de teatro que nos hicieron leer en el colegio y en su momento me encantó. Una historia corta pero con romance, esperanza, un poco de nostalgia, de esas que hacen bien al alma.Después de tanto tiempo decidí volver a leerla y pude apreciarla de otra manera. Sin dudas es de mis favoritas."Mira ese jacarandá del jardín: hoy vale porque da flor y sombra, pero mañana, cuando se muera como mueren los árboles, en silencio y de pie, nadie volverá a acordarse de él."
Esta obra era algo así como un eterno pendiente en mi vida simplemente por lo poético del nombre. Un domingo hace poco vi el libro, tan flaquito y roto, mirándome desde el estante y dije: "ya es hora".¿Conclusión? A pesar de que no tenía ni idea de qué iba la historia, me pasé una tarde de lo más mágica, nostálgica y entretenida.Lee el resto: http://leyendo-vuelo.blogspot.com.ar/...
Bueno, desde hace años que mi mamá me insiste en que lea esta obra, pero nunca me gustó mucho leer teatro, hasta este año.Empezamos con Edipo Rey en el colegio, lo que me llevó a interesarme en las tragedias y el teatro.
Después de eso, leí más tragedias y en el colegio volvimos a leer otra obra (moderna).
Y cuando ya iba terminando el primer acto, me propuso hacer teatro leído entre las dos, a lo que accedí.
La verdad que cada día me gusta más leer teatro y tengo que agradecer a mi profesor de literatura de este año por eso.La obra en sí, me gustó mucho.
Dígalo, dígalo sin miedo; tal como va el mundo todos los que no somos imbéciles necesitamos estar un poco locos.
Me gustó mucho la obra.
Es una trama bonita, con enseñanzas que muchas veces me llegaron, como la esperanza de Isabel a que alguien la detuviera del peor error que iba a cometer.
«Mañana era la única palabra que necesitaba leer» Los personajes logran calcarse en los diálogos y construyen al pasar de pocas páginas un ambiente entretenido, con la intención benéfica por la solidaridad y también el toque de amor que todo libro necesita.
Creo que una de los mejores aspectos de este tipo de obras cortas es, que al no ser extensas los mensajes están enfrascados en un envase diminuto, y eso hace disfrutar mucho más su lectura.
Estoy muy agradecida de haber leído esta obra a tan corta edad en el colegio. Imperdible, fascinante, genial. Nada más que agregar.
Lo vuelvo a leer a mis veinticinco años y no puedo más que darle cinco estrellas. Corto pero lleno de sentimiento.* * *Me acuerdo que fue una de mis lecturas de la secundaria, de esos de las que todos se quejaban y yo leía con gusto. El libro me encantó, tanto que lo releí en unas vacaciones hace unos años atrás. Es una de esas historias que definitivamente te hacen sentir algo y te envuelven en su melancolía.
Simplemente hermosa 💜
Muerta por dentro,pero de pie. Como un árbol. Que buena lectura ha sido esa, necesitaba leer libros ligeros como este, otro libro de instituto que me ha gustado, ¿Y qué puedo decir? Es una historia bien trabajada, no es la locura ni nada por el estilo, pero el objetivo de los personajes es algo tan bondadoso e irreal.Una muy buena idea en cuanto al tema de la trama, la trama en sí, me gustó, pero no sé, al final no me ha convencido del todo. Al igual, no desmerito la obra ni nada por el estilo
Es una historia bien trabajada, no es la locura ni nada por el estilo, pero el objetivo de los personajes es algo tan bondadoso e irreal.Una muy buena idea en cuanto al tema de la trama, la trama en sí, me gustó, pero no sé, al final no me ha convencido del todo.
Al igual, no desmerito la obra ni nada por el estilo, antes la sentí como una obra dramatica muy fácil de leer y con un lenguaje bastante contemporáneo.
En conclusión, una excelente historia con un transfondo maravilloso pero a la vez desgarrador.
Este libro lo leí un montón de veces probablemente sea uno de mis favoritos.
Es como esos caramelos que son dulces al comerlos pero cuando se acaban te dejan satisfecho y con un dejo de felicidad en la boca.
i didn't technically make it all the way through, but it was good practice for my spanish and the story was well-told (although i'm sure i missed all subtle nuances in the language.)
Se me paso volando, fue lindo releerlo.
Es una obra teatral que he leído donde los actores son parte de una situación de ficción para lograr que una abuela pueda pasar los últimos momentos de su vida feliz, es una obra que se lee rápido en donde el nieto Mauricio desaparece por 20 años lo que produce un dolor a la abuela, pero su esposo para mitigar esta pena comienza a mandarle cartas a la abuela como si fueran de Mauricio, aquí es donde comienza la ficción a la que se agregan más personajes, pero el momento más feliz de la abuela se ve interrumpido por una sorpresa: el regreso del nieto pródigo...
Una de las obras más hermosas y conmovedoras que he leído. Un tratado de esperanza, ilusiones, verdad y sueños.
4,5. Simplemente precioso.
3,5 en realidad
Lo que estamos ensayando aquí es una beneficiencia pública para el alma.ISABEL (se detiene).-¿Para el alma?MAURICIO.-De los males del cuerpo ya hay muchos que se ocupan.
Parece una página arrancada de un libro.MAURICIO.-Precisamente a eso iba yo.
¿Porqué encerrar siempre la poesía en los libros y no llevarla al aire libre, a los jardines y a las calles?Una obra dinámica, llena de idas y vueltas, con la idea constante de simulacro de la realidad como una ilusión necesaria para seguir vivo; y con un final para cerrar el libro y aplaudirlo de pie.
Y ponerse a hacer poesía en la calle.
Great book. I've really enjoyed all the characters, and the main idea of the book. Alejandro Casona had lots of imagination and this wasn't an exception for him to try to show everybody how life is, by just writing a fictional story. The title, as always, is perfect. If you read the book, you'll see what I mean!Great, as always. Once more, Alejandro Casona doesn't dissapoint me.
Me ha gustado mucho. Al igual que los personajes al principio estás un poco perdido, pero en muy pocas páginas el libro se vuelve tierno y dulce, teniendo una trama sencilla pero cargada de significado, con diálogos preciosos y llenos de esperanza. Me ha encantado. Me hubiera gustado leer más historias con la misma idea como base.
Este libro de lectura obligatoria en el colegio en Costa Rica me encantó, la trama, y dulces mentiras lo hacen único
Challenge: Read a play Read a book that takes place in your hometown/city
Segunda vez leído :-)
Not really a fan. Regular story, nothing remarkable or worth mentioning. Maybe as a play it would have been better. But I only read it in book format.
De mis favoritos, sin duda.
Lindo libro. Imaginativo, con corazón! 4.5 ⭐️
4.5/5⭐️

