https://www.goodreads.com/book/show/15692.The_Possessed
Pero para eso tiene que matarse”.De hecho, los cuatro demonios más importantes dominan la obra en escena, como dijera anteriormente Piotr Verjovenski, el malvado y contradictorio Nikólai Vsevolódovich Stavroguin, quien es todo un caso aparte, de hecho es parte de un libro paralelo a “Los Demonios” (“La Confesión de Stavroguin (https://www.goodreads.com/review/show...), Alexéi Nilich Kirilov, nihilista y existencialista puro y también Shátov, el estudiante en constante búsqueda de Dios, este último tiene un especial afecto para mí, puesto que sus ideales son más que puros.
دیگه چی بهتر از اینکه، یکی از بهترین کتاب های زندگیت( اگر نگم بهترین) بوسیله یکی از بهترین نویسنده های قرن بیستم تبدیل نمایشنامه بشه، هرچند نمایشنامه با کتاب اصلی داستایفسکی مایل ها فاصله دارد ولی همین که نمایشنامه چنین کتابه با عظمتی و می خونی خود لذتی وصف ناپذیر دارد.با همه این اوصاف نباید از فضاسازی زیبا کامو و ترجمه دلنشین خشایار دیهیمی هم غافل شد.
The text of this stage adaptation of Dostoyevsky Russian novel was written by Albert Camus using the text "possessed" but also to "the confession of Stavrogin" and diaries kept by Dostoyevsky while writing the novel.Albert Camus, with its powerful and elegant style, extracted from this Russian masterpiece a dark and blazing room.
کامو این اثر را با اقتباس از یکی از بهترین کتابهای #فیودور_داستایفسکی به نام #شیاطین (= #تسخیرشدگان = #جن_زدگان ) نوشته است. شیاطین (با ترجمه #سروش_حبیبی ) کتاب بزرگی است و کامو با وفاداری کامل به متن و روند جریانات کتاب اصلی، اقتباس خیلی خوبی از آن را گردآورده، و در واقع عصاره کتاب داستایفسکی را برای این نمایشنامه بیرون کشیده، با این توضیحات خواندن این نمایشنامه یک تیر و دونشان است.کامو این اثر را در سال 1959 نوشته و همان سال آن را شخصا کارگردانی کرد و به روی صحنهی تئاتر برد. نمایش عظیمی که 3سا
کامو این اثر را با اقتباس از یکی از بهترین کتاب‌های #فیودور_داستایفسکی به نام #شیاطین (= #تسخیرشدگان = #جن_زدگان ) نوشته است.
نمایش عظیمی که 3ساعت و نیم طول داشت، با 30 بازیگر که بعد از 180 جلسه تمرین و صرف حدود 20 میلیون فرانک هزینه، آماده نمایش عمومی شدند.آلبر کامو درباره این کتاب می‌گوید: تسخیرشدگان یکی از چهار یا پنج اثری است که من فراتر از همه‌ی آثار قرارشان می‌دهم.
‌بریده‌ای از کتاب #آلبر_کامو نوشته ژرمن بره و ترجمه #خشایار_دیهیمی از مجموعه #نسل_قلم را می‌آوریم:#تسخیرشدگان (1959)، آداپتاسیون تئاتری کامو از رمان شیاطین داستایفسکی که بر تخیل کامو در دوره‌ی جوانی که آن را خوانده بود سخت تاثیر نهاده بود.
"وقتی قدرت رو به دست بگیریم، اگر اصرار داشته باشی، می تونیم مردم رو با فضیلت تر هم بکنیم. ولی فعلا تردید ندارم که احتیاج به یکی دو نسل آدمهای بی اخلاق داریم. ما احتیاج به یه فساد استثنایی و دل به هم زن داریم که آدم هارو تبدیل به حشره هایی کثیف، بزدل و خودخواه بکنه. آره، اینه چیزی که بهش احتیاج داریم. و ما یه کناری وای می ایستیم و مرتب خون تازه بهشون می رسونیم تا همیشه مزه ی خون توی دهنشون بمونه."
باید اعتراض کرد.
من همه چیزو خراب می کنم و بقیه باید بسازن.
باید با خراب کردن شروع کرد.--------------------------------قوه های قوی ترِ آدم ها منشا نابرابری و در نتیجه استبداده.
برای همین به محضِ این که ببینیم عده ای استعدادهای برتر دارن، یا باید اون ها رو فورا تیرباران کنیم یا زندانی.
حتی آدم های خوشگل هم از این نظر مظنون به حساب میان و باید سرکوب بشن.--------------------------------من یه نیهیلیستم و نیهیلیست ها احتیاج به بت دارن.
تو هیچ وقت به هیچ کس توهین نمی کنی، ولی همه ازت نفرت دارن.
کامو به خوبی رو نقاط عطف و کلیدی داستان انگشت گذاشته، طوری که می توان نمایشنامه را به عنوان چکیده ای از نسخه اصلی اثر خواند، و این با توجه به حجم هزار صفحه ایه کتاب اصلی بسیار مغنتم است. برایم جالب بود که کامو هم گاه بر همان نقاطیذاز داستان انگشت تأکید گذاشته که من! و مثلا گفتگوی کیریلوف و استاوروگین و ادعای کیریلوف مبنی بر اینکه حتی تجاوز به دختربچه ای ۱۲ ساله هم "خیر" است!
La trama en sí no ha acabado de convencerme, pero como siempre el estilo de Camus me ha encantado. Ciertos personajes, como el del ingeniero, me han parecido también de lo más destacables.
This play was absolutely fantastic! It's short but packed full of meaning. I haven't read Dostoevsky's book which the play was based on but I have read enough Dostoevsky to understand and appreciate the themes going on in the play. This short play touches on the political unrest in Russia at the time as well as Atheism and Nihilism. I really enjoyed it so much so that now I absolutely must read the work by Dostoevsky for which it was based on. Any Dostoevsky or Camus fan will surely appreciate this work.
Un bébé entre Dostoïevski (et son milliard de personnages) et du théâtre (et sa durée limitée, sa difficulté à faire connaitre les personnages). J'ai pas trop aimé du coup parce que ça a complètement anesthésié mon empathie.
Supongo que es una obra sólo recomendable para completistas de Camus o de Dostoyevski.Lo dicho, es un buen resumen, pero muchas veces lo que hace grande un libro son los pequeños detalles y yo he echado de menos muchos de estos.
La principal diferencia a mi modo de ver es que Camus está más interesado en la parte filosófica y nos presenta unos personajes angustiados que buscan sin éxito un sentido a su existencia, mientras que se olvida por completo de la reflexión política que hay en Dostoievsky, que es lo que a mí me fascina de verdad de la novela, que en el fondo se puede leer también como una sutil sátira política avanzada a su tiempo y totalmente válida hoy en día.
يقول الاب مدافعا عن شىء من القييم ان الثقافة و الادب لا يمنعان التقدم فيرد علية الابن بان " الفلاحون الذين يذهبون المزارع يحتاجون الي الاحذية اكثر من شكسبير و سوف نعطيهم اياها بمجرد ان ندمر كل شىء"في جانب اخر و لعل ما لفت انتباهي فيه هو ظني بانة يطبق بالفعل في الواقع بل و نعيشة الان و ليس جماعة الفوضوين فقط هنا في هذة المسرحية فعلي لسان "بيتر" ايضا نقراء عن سياسته في حكم الناس " ان مسأله التسوية المطلقة هي فكرة ممتازة و ليست قط جوفاء و هي تدخل في خطتي مع اشياء اخري و سوف ننظم ذلك بشكل حاسم .
based on Dostoevsky's The Devils
Why does everybody expect of me what no one expects of anyone else ? Why must I endure what no one endures and accept burdens that no one could carry?
Interrogé sur sa démarche, Camus reconnait volontiers que les techniques narratives de l'auteur russe se prêtent bien à une adaptation théâtrale (nombreux dialogues, peu de descriptions, personnages comiques et tragiques, multiples coups de théâtre).
Il démontre par le succès de sa pièce, sa maîtrise du travail de metteur en scène.Les Possédés de Camus respectent fidèlement l'intrigue tissée par Dostoïevski : excepté les quelques entorses faites pour les besoins de l'adaptation théâtrale (suppression de certains personnages, de certaines scènes, notamment les scènes se déroulant chez le gouverneur, et coupes sur certains dialogues), l'histoire est sensiblement identique.
People think there is a reason for going on living.GRIGORIEV: And there isn't any?KIRILOV: NO, there is none, and that's why we are free.
It is a matter of indifference whether we live or die.GRIGORIEV: How can you say that so calmly?KIRILOV: I don't like getting into disputes, and I never laugh.GRIGORIEV: Man is afraid of death because he likes life, because life is good, that's all.KIRILOV (suddenly bursting out): But that's cowardice, just cowardice!
God is simply a ghost conjured up by fear of death and suffering.
. .GRIGORIEV: To the ape.KIRILOV: To the divinity of man.
No discredit to Camus, but it was just too overwhelming a task to convert Dostoevski's chunky novel with its vast ensemble to the stage.
The scenes often feel rushed, although is done for dramatic towards the dramatic conclusion, and even with Camus' character list truncation there wasn't enough time to absorb everyone.
I'd love to see how this could translate to performance, but despite Camus' undeniable ability in conveying rich ideas in a minimalist, participatory fashion, i wanted more time to sink into The Possessed.
Good thing is it reminded me that I have the original on the shelf and never finished it, so may revisit it soon.
Es de esas obras que se te quedan impregnadas después de un tiempo, como esa esencia con la que los dioses se deleitaban.
Los Posesos, llega a su paroxismo casi al final de la obra, y usa un ejemplo situado en un Evangelio, el de San Lucas para ser exacto.
Es increíble el despliegue de la situación para poder darle esa atribución al significado de posesión de unos individuos; la mente corroída, la alienación, aquellas ideas insondables e infranqueables de esas personas nihilistas, son expuestas de una manera tan clara, al estilo teatral de Camus (muy parecido al de Sartré).
Actually did not know the play was based on a renowned novel before going into this, and now that I do I think Camus did a fine job adapting it into a theatrical read. The play is a good critique on the absurdity and dangers of nihilism, to the point of being near a parody of the belief system.Would still recommend the original work though.
سوف أحطم كل شيئ، لا إصلاح لا تعديل ، كلما أصلحنا وعدلنا كلما ازذاذ الأمر سوءاً. وكلما أسرعنا في البدء في التدمير، كلما كان هذا أحسن. التدمير أولاً . وما بعد ذلك لا يدخل في شؤوننا ، الباقي ترهات ، ترهات ، ترهات
من همه عمر دلم میخواست چیز دیگهای غیر از کلمات هم باشند" برای همین زندگی کردم، "برای اینکه کلمهها معنا پیدا کنند و آن وقت اعمال هم میتونن
من همه عمر دلم می‌خواست چیز دیگه‌ای غیر از کلمات هم باشند" برای همین زندگی کردم، "برای اینکه کلمه‌ها معنا پیدا کنند و آن وقت اعمال هم می‌تونن
Won't say much about this one since I have mixed feelings about Camus's adaptation from Dostoevsky's novel so GO AND READ IT YOURSELF AND REALIZE IT.

I'll get one of them here from the conversation between Tihon and Stavrogin:Tihon: My faith is imperfect.Stavrogin: Yes, yes.
But, in my opinion, faith must be perfect or there is no faith.
Tihon: The complete atheist is more respectable than the man who is indifferent.
He is on the last rung proceeding perfect faith.
Do you remember the passage from the Apocalypse about the lukewarm?Tihon: Yes.
'I know thy works, that thou art neither cold nor hot: I would thou wert cold or hot.
So then because thou art lukewarm, and neither cold nor hot, I will spew thee out of my mouth.
Because, thou sayest...'Lukewarm.
Camus and Dostoevsky, two great tastes that taste great together.
Here Camus the playwright is adapting a novel by the Russian master, a book that Camus says is one of the most influential pieces of literature for him.
After having read a book of Camus’ original plays it was interesting to see him play with another’s material, which read to me as more naturalistic but equally pointed in purpose and execution.
But I’m beginning to think that Camus’ greatest strength, and his essays and novels are all strong beyond comparison, may have been in the theater.
إذا ما جذبتك المسرحية لأي سبب من الأسباب فالفضل كله لعمل ديستويفسكي. هل افترض كامي أن كل متابع لمسرحيته قرأ رواية ديستويفسكي، إذا كانت الإجابة بنعم فإن المعالجة بها الكثير من الحشو وكان من الممكن اختصارها وتركيزها، إذا كانت الإجابة بلا فالمسرحية عمل مفكك ضعيف البناء والشخصيات سطحية. كل جوانب العمل المسرحي متواضعة حتى أن مشهد درامي بالأساس عرض بروعة في الرواية كان باهتا وضعيفا في المسرحية وهو مشهد بيوتر وكيرلوف قبل انتحار الأخير.
Dostoyevsky adapted by Camus. Though good, it feels like an homage, which it is, more than a work by Camus. The cover, which seems like a bunch of Algerians in jellabas, makes me long for a more Camus-esque version set in North Africa. Seems doable ... if I were a theater student it'd definitely go in my project queue.
Some episodes that I personally thought important was chopped off. Camus's interpretation of Stavrogin was a nihilist; personally, I thought he was a more advanced version of it -- a Lucifer, a figure that Turgenev failed to establish.Will elaborate more on this.
دوست دارم رمان رو بخونم تا شخصیتها رو بهتر بشناسم و همینطور فضای داستان رو. خوندن نمایشنامهای با این همه شخصیت کمی سخت بود.
دوست دارم رمان رو بخونم تا شخصیت‌ها رو بهتر بشناسم و همین‌طور فضای داستان رو. خوندن نمایشنامه‌ای با این همه شخصیت کمی سخت بود.
A very confusing play at the start, not unlike the novel on which it is based, but the story becomes clearer as the play progresses. In the end it becomes a tragedy of Shakespearian proportions.
