https://www.goodreads.com/book/show/1327681.Le_passe_muraille
Dutilleul made no change to his rather inactive life, however, and a year later still retained his ability to pass through walls, although with no inclination to use it.
Dutilleul began using his power to annoy his manager, who went mad and was taken away to an asylum.
His headache went away, but later that night, as he was leaving his lover's house, he noticed a feeling of resistance as he was passing through the walls.
The pills Dutilleul had thought were aspirin were, in fact, the medicine his doctor had prescribed for him a year earlier.
این کتاب غافل گیرم کرد...
و چه غافل گیری خوشایندی!از مارسل امه قبلا چیزی نخونده بودم...
و شاید اسمش رو هم نشنیده بودم...
ولی اصلا انتظار همیچین کتابی رو نداشتم...کتاب شامل پنج داستان کوتاهه که در ساده ترین حالت ممکن به زیبایی آدم رو متحیر میکنن...داستان اول دیوار گذر...
سادگی داستان و پایان خاصش واقعا مجذوبم کرد...داستان دوم کارت هم ایده ی بی نظیری داشت...
ولی من بین این سه تا داستان چکمه ها رو بیشتر دوست داشتم...
شاید به خاطر لطافت و سادگیش......از ترجمه هم خیلی راضی بودم...
ترجمه ی خیلی خوبی بود...
یک مجموعه داستان خواندنی با پنج داستان کوتاه؛ البته در اصل ده داستان بوده که لابد خواندن پنج تایشان 
متأسفانه اهل خواندن داستان کوتاه نیستم. داستان «دیوارگذر» را هم در یک روز خلوت در دفتر نشر ماهی خواندم و انقدر لذت بردم که آن روز آفتابی و خنک در ذهنم حک شد. داستان دلنشینی است درباره مردی که میتواند از دیوارها عبور کند. نویسنده داستان را با طنز ظریفی نوشته است و گویا حالا اثر کلاسیکی در ادبیات فرانسه محسوب میشود. متأسفانه به همان دلیلی که گفتم باقی داستانها را نخواندم.
متأسفانه اهل خواندن داستان کوتاه نیستم. داستان «دیوارگذر» را هم در یک روز خلوت در دفتر نشر ماهی خواندم و انقدر لذت بردم که آن روز آفتابی و خنک در ذهنم حک شد. داستان دلنشینی است درباره مردی که می‌تواند از دیوارها عبور کند. نویسنده داستان را با طنز ظریفی نوشته است و گویا حالا اثر کلاسیکی در ادبیات فرانسه محسوب می‌شود. متأسفانه به همان دلیلی که گفتم باقی داستان‌ها را نخواندم.
داستان های مارسل امه بعد دیگری هم دارند. بعدی در داستان نویسی که کمتر دیده ایم و آن بازی با لایه های دیگری از زندگی است و نوشته را از خشکی واقعیت می رهاند. تجربه خواندن داستان های مارسل امه با ترجمه خوب اصغر نوری پیشنهادی است که نمی توان آن را رد کرد.
بسیار خوشم آمد که بعد از مدتها دوباره داستانهایی خواندم که با روایت و خیالپردازیای درجه یک، نوشته شدهاند تا خواننده بیش از آن که پیامی بگیرد و در مسائلی عمیق برود، بتواند از داستان لذت ببرد... شاید نویسنده هم داستان را تنها برای این نوشته که پیش از هرچیز از لذت نوشتن بهرهای ببرد، و جالب آن که پیامهای زیرپوستی و بسیار نامحسوس کتاب هیچ دستکمی از پیامهای پرطمطراق داستانهایی که تا سطح انتقال پیام نزول کردهاند، ندارد.این اولین کتابی بود که از مارسل امه خواندم و بدون شک از این به بعد کتابی از او دیدم
بسیار خوشم آمد که بعد از مدت‌ها دوباره داستان‌هایی خواندم که با روایت و خیال‌پردازی‌ای درجه یک، نوشته‌ شده‌اند تا خواننده بیش از آن که پیامی بگیرد و در مسائلی عمیق برود، بتواند از داستان لذت ببرد...
شاید نویسنده هم داستان را تنها برای این نوشته که پیش از هرچیز از لذت نوشتن بهره‌ای ببرد، و جالب آن که پیام‌های زیرپوستی و بسیار نامحسوس کتاب هیچ دست‌کمی از پیام‌های پرطمطراق داستان‌هایی که تا سطح انتقال پیام نزول کرده‌اند، ندارد.این اولین کتابی بود که از مارسل امه خواندم و بدون شک از این به بعد کتابی از او دیدم خواهم خواند...
تنوع داستان ها جالب بود. به قول مترجم در مقدمه کتاب، دو عنصر طنز و خیال در همه هست.البته برخی دوستان نکات جالبی را در ریویرهاشان گفته اند که چون من یک خواننده حرفه ای نیستم، در آن حد بلد نیستم، ولی از کتاب لذت بردم و بعضی جاها کیف کردم.ترتیب پسندیدنداستان دوم، که طنز فوق العاده ای داشتداستان پنجم، خواندنی، صمیمی و دلنشین در ژانر فانتزیداستان سوم و چهارمداستان اولکلا کتابی خوب و خواندنی است و توصیه می شود.
دیوارگذر نام یکی از پنج داستان کتاب است. بیشتر داستانهای کتاب به زبان طنز روایت میشود. طنزی متفاوت که از شوخیهای سیاسی و جنسی معمول استفاده نمیکند و بیشتر با قرار دادن آدمها در موقعیتهای خاص حماقتهایشان را نشان میدهد.به نظرم کتاب خوبی بود. طنز متفاوتی داشت و توانسته بود موقعیتهای احمقانه خوبی به وجود بیاوردhttp://choobalef.blogfa.com/post/212
دیوارگذر نام یکی از پنج داستان کتاب است. بیشتر داستان‌های کتاب به زبان طنز روایت می‌شود. طنزی متفاوت که از شوخی‌های سیاسی و جنسی معمول استفاده نمی‌کند و بیشتر با قرار دادن آدم‌ها در موقعیت‌های خاص حماقت‌های‌شان را نشان می‌دهد.به نظرم کتاب خوبی بود. طنز متفاوتی داشت و توانسته بود موقعیت‌‌های احمقانه خوبی به وجود بیاوردhttp://choobalef.blogfa.com/post/212
از پنج داستان کتاب سه داستانش: "دیوار گذر"، "کارت" و "حکم" بینهایت دوست داشتنی بودند به قدری که یک شب قبل از خواب ساعتها به تمام المانهای داستانیِ "حکم" فکر کردم که شاید در خواب و رویا ادامهاش را تجربه کنم..!این اولین کتابیست که از مارسل امه میخوانم و گمانم آشناییِ دلپذیری بود.. :)
از پنج داستان کتاب سه داستانش: "دیوار گذر"، "کارت" و "حکم" بی‌نهایت دوست داشتنی بودند به قدری که یک شب قبل از خواب ساعت‌ها به تمام المان‌های داستانیِ "حکم" فکر کردم که شاید در خواب و رویا ادامه‌اش را تجربه کنم..!این اولین کتابی‌ست که از مارسل امه می‌خوانم و گمانم آشناییِ دلپذیری بود.. :)
I am embarrassed to say I had not heard of Marcel Aymé until I came across his work while searching for magic realist books.
There are ten short stories in this book and nearly all can be considered magic realism.
Aymé's approach is to take a fantastical element, set it in a realistic setting and follow the internal logic to its conclusion.This appeals to me - as I said in my review of The Peculiar Sadness of Lemon Cake I like there to be a logic within the story.
بیشتر از همه داستان ضرب المثل رو دوست داشتم. از بقیه رئال تر و قابل فهم تر و خوشخوان تر بود. بعد از اون داستان دیوارگذر، مردی که میتونست از دیوارها رد بشه و کله اش رو از دیوار اتاق رییسش بیرون بیاره و بهش فحش بده به نظرم خیلی خوب بود:)))
سبک نوشتنش رو دوست داشتمداستان های جالبی بودن...
من داستان دوم و آخر رو قدرتمندتر دیدم. این اثر شما رو بهتر میکنه. نمونهی زیباتری از گروتسکهای جورج اورولی و فقیرنویسیهای دیکنزی و احساسگرایی هوگو. امه یک پله، فقط یک پله تا اسطوره شدن، مثل همنامش پروست، فاصله داره. خوندنی و ارزشمند.
من داستان دوم و آخر رو قدرتمندتر دیدم. این اثر شما رو بهتر می‌کنه. نمونه‌ی زیباتری از گروتسک‌های جورج اورولی و فقیرنویسی‌های دیکنزی و احساس‌گرایی هوگو. امه یک پله، فقط یک پله تا اسطوره شدن، مثل هم‌نامش پروست، فاصله داره. خوندنی و ارزشمند.
اين كتاب شامل پنج داستان سرگرم كننده است.واقعيت و خيال در داستان ها به هم آميخته و گاه چاشني طنز نيز به آن افزوده شده تا خواننده را از روزمرّگي رها كند.تير ٩٧
حقایق همان طوری که هستند به تصویر کشیده می شوند؛ فقط با یک جادوی کوچک که معادلات پیش ساخته ی ذهنی ما را به هم می زند!(view spoiler)[داستان چکمه های هفت فرسخی طولانی ترین داستان کتاب است و به نظرم بیش از سایر داستان ها روح انسان را به چالش و درد می کشد و با خود همراه می کند که شاید به علت استفاده از عنصر کودک و نقد دنیای بزرگسالان از دید آن ها باشد.
موضوع و ایدهی داستانها به نظرم خیلی جالب و بدیع بودند ولی نحوهی روایتش خیلی به دلم ننشست شاید یک نویسندهی دیگر(دقیقاً نمیدونم کی) همینها رو مینوشت بهتر میشدتوی همهی داستان ها(به جز ضرب المثل) یه تخیلی وجود داشت که البته باعث نمیشد این کتاب فانتزی تلقی بشه.داستان اول دیوار گذر رو قبلاً یکی برام تعریف کرده بود با این حال پایان قابل حدسی داشت که از روی جلد کتاب هم میشد فهمید ولی تخیل نویسنده رو دوست داشتم میتونست به این موضوع بیشتر بپردازه.داستان کارت و حکم که به نوعی بازی با زمان بود هم جالب بودند
موضوع و ایده‌ی داستان‌ها به نظرم خیلی جالب و بدیع بودند ولی نحوه‌ی روایتش خیلی به دلم ننشست شاید یک 
دوتا از پنجتاشو خوندم.اولی بهتر بوده.هنوز غافل گیرم نکرده.کتاب خوب ترجمه نشده انگار.خیلی داستان های متفاوت و خفنی نداشت ولی ارزش یکبار خوندن از امه رو داشت
دوتا از پنج‌تاشو خوندم.اولی بهتر بوده.هنوز غافل گیرم نکرده.کتاب خوب ترجمه نشده انگار.خیلی داستان های متفاوت و خفنی نداشت ولی ارزش یکبار خوندن از امه رو داشت
Recueil de nouvelles de style fantastique écrit dans les années 40 par un auteur français, le passe-muraille recèle des petites perles d'idées mais reste marqué également par les mentalités de son époque et surtout par la grosse chape de plomb de la guerre et de l'occupation.Le passe-muraille, première nouvelle est très très courte et écrite de manière très délicieuse avec de l'humour.
Mais son style de vie est vu comme débauché et elle se fera châtier au sens biblique du terme à la fin ce qui m'a vraiment dégoûtée.La carte, c'est une histoire vraiment sympa fantastique avec un bout de philosophie sur le temps qui passe et de quelle manière il est perçu, comme une infinité à certains moments mais qu'on ne remarque pas.
I only read the title story and half the next one, about some stupid woman having an affair with a dick artist. I failed to realize when ordering this that it was a collection of short stories rather than a novel.
این کتاب کوچیک کلا نگرش منو نسبت به داستان کوتاه تغییر داد. بهترین داستان کوتاه های عمر بودن. عجیبه برام چرا از این نویسنده با این که خیلی هم پرکار بوده و صاحب سبک تعداد بیشتری کار ترجمه نشده هم دوره سلین بوده این نویسنده .
Often discussed within the context of magical realism, Aymé is actually more of a modern fabulist.
One of my favorites is the "Poldavian Legend" where a saintly woman is refused entrance into heaven while endless regimes of belligerent soldiers are welcomed without reservation.Like all fables, Aymé's stories end with some sort of moral but with a twentieth century twist--that is, a complicated and often unjust (though accurate) perception about human values in the face of WWII atrocities.
What do you take a way from an ending like the one written for the "Poldavian Legend"?
طنز سیاه، نوع نگاه نویسنده به دنیا و ایده های جذابش (به خصوص دو تا داستان اول) واقعا خوب بود
زیبا و غریب.
دیوارگذر شامل پنج داستان کوتاه است ( دیوار گذر، کارت، حکم، ضرب المثل ، چکمه های هفت فرسخی) . همه داستان ها خواندنی و جذاب بودند. مخصوصا داستان دیوار گذر و کارت که چند بار خوندم.
Doğruluk, adalet, umut ve erdemlerin işlendiği, tuhaf insanlar üzerinden anlatılan öyküler.
Cover of the 1962 Berkley Medallion mass-market paperback (191 pages)
I especially enjoyed"le passe-muraille" (the 1951 movie version mesmerised me when I watched it as a kid in the 1980s),"les Sabines" with a woman who duplicates herself but shares the mind of all her copies,"La Carte" when people get 1-day life passes, the less useful they are, the less they get.
A black market opens with some rich peoples getting more than 31 days of life every month (a lot better than the 2011 movie "In Time" - remember that short story was first published in 1942)I found some of the other stories quite bad, let's just forget about those.
۱. دیوار گذر. ترجمه اصغر نوری. نشر ماهیداستانها خیلی خلاقانه نوشته شدن. یه طنز خوب و آرومی هم داره اتفاقها که غمهای داستان رو قابل تحمل میکنه. چند تا داستان کوتاه خوبه که ارزش خوندن داره واقعن.۲. انتظار. ترجمه اصغر نوری. نشر حکمت کلمه.پنج داستانی که توی کتاب اول هست بینظیر هستند. خلاقیت و تخیل آقای مارسل امه توی مخصوصا سه داستان اول اون کتاب محشره.الان دیدم یه کتاب دیگهای هم هست که سه تا داستان دیگه ازون مجموعه رو داده بیرون. کتاب دو. کیفیتش به اندازه کتاب نشر ماهی نیست. شاید از همین بوده که توی
یه طنز خوب و آرومی هم داره اتفاق‌ها که غم‌های داستان رو قابل تحمل می‌کنه.
چند تا داستان کوتاه خوبه که ارزش خوندن داره واقعن.۲.
نشر حکمت کلمه.پنج داستانی که توی کتاب اول هست بی‌نظیر هستند.
خلاقیت و تخیل آقای مارسل امه توی مخصوصا سه داستان اول اون کتاب محشره.الان دیدم یه کتاب دیگه‌ای هم هست که سه تا داستان دیگه ازون مجموعه رو داده بیرون.
کیفیتش به اندازه کتاب نشر ماهی نیست.
داستان اول، انتظلر، خیلی کسالت‌بار حتی پیش می‌ره.
اما دو تای دیگه؛ مأمور اجرا و مأمور وصول مالیات همون سبک و طنز امه رو داره با خودش.
دید نویسنده و نوع طنز و تلخیای که توی داستانا بکار برده بود خیلی خوب بود
دید نویسنده و نوع طنز و تلخی‌ای که توی داستانا بکار برده بود خیلی خوب بود
Really enjoyed!! Great bite sized stories that read like fables for adults.
