https://www.goodreads.com/book/show/2847395-uomini-e-no
Stile asciutto, contenuto denso di umanità. Le atmosfere della città durante la guerra sono grigie ed al tempo stesso coinvolgenti.  I dialoghi sono molto 'spezzettati' ma dopotutto anche questo fa parte dell'essere neorealista, nella vita reale si parla più con gli 'eh' e con gli 'oh' che non con le parole vere e proprie. Tra quelli che ho letto di Vittorini, questo è il mio preferito.
"Questo forse era il punto. Che si potesse resistere come se si dovesse resistere sempre, e non dovesse esservi mai altro che resistere. Sempre che uomini potessero perdersi, e sempre vederne perdersi, sempre non poter salvare, non potere aiutare, non potere che lottare o volersi perdere. E perché lottare? Per resistere. Come se mai la perdizione ch'era sugli uomini potesse finire, e mai potesse venire una liberazione. Allora resistere poteva essere semplice. Resistere? Era per resistere. Era molto semplice."
Non mi sento in grado di parlare per bene di questo romanzo, ma è un libro che mi ha lasciato molto, soprattutto dal punto di vista di empatia nei confronti dei protagonisti.Caldissimo consiglio per tutti.
Bei der Darstellung der Letzteren brilliert Vittorini, wenn die Wachmannschaften mit den Schäferhunden spielen, die danach wahllos ausgewählte Passanten zerfleischen, wenn der Sturmbannführer, der wahllos die potentiellen Geiseln auf der Straße zusammensucht daran scheitert, die jeweils zu tötenden auszusuchen, weil dies Aufgabe des Kriegsgerichts ist und wenn die Faschisten bei der Vorführung von Leichen versuchen, Bürger anzuwerben, indem sie vom guten Essen schwärmen.
Vielleicht aber auch weil der faschistische Umgang mit Dissidenten - man denke an "Christus kam nur bis Eboli" dafür sorgte, dass die Talente im Lande blieben und wenn schon nicht publizieren, so doch schreiben konnten.
Historisch also ein wichtiger Roman, der sich neben den Werken von Cruzio Malaparte aus dieser Zeit fast behaupten kann.
E' un libro con molti spunti di riflessione, a volte molto ripetitivo (nei dialoghi) e un po' confusionario, come se l'autore volesse di getto mostrarci i suoi pensieri. Ed è ovvio che a volte può diventar difficile comprenderli.Non è stata una lettura esaltante. Conto di leggere libri migliori sull'argomento che mi interessa molto!23/3/2011
Un capolavoro!Pochi giorni dell'inverno milanese del '44, una storia densissima di resistenza, di crudeltà, di amore e amicizia, scritta con grande efficacia, uno stile asciutto e senza alcuna retorica, solo i fatti e i fatti sono tutto.Molti i dialoghi, quasi un'opera teatrale, interessanti anche le parole tra lo scrittore e il protagonista.C'è anche Milano e il clima di quell'inverno.
è un racconto di uomini-cane e di uomini antropofagi e di uomini che si trovano su una scala che va dal "no" al partigiano Enne 2 ed i suoi compagni.Questi uomini, di cui non si può parlare come si parlerebbe di se stessi, sono i "no", sono quelli che sono fuori dell'umano.
Però se non fossero uomini, se fossero fuori dell'umano, come potrebbero fare ciò che fanno?
Se non fossero esseri umani, non ci sarebbe luogo in cui potrebbero fare ciò che fanno.
Perdersi è quando un uomo scappa via e ciò che rimane - perché ancora Enne 2 combatte - è un'arma.
Uomini e no è un romanzo che insinua dubbi e incertezze, che ci apre gli occhi su un versante della Resistenza che non è certo il più confortante. Elio Vittorini chiede ragioni, risposte e allo stesso tempo nega che esse siano possibili. Enne2 rappresenta il tormento di una generazione che ha intimamente legato la propria felicità personale ad un sogno di felicità collettiva e che fatica a far convivere le due dimensioni.http://athenaenoctua2013.blogspot.it/...
Vorrei averlo avuto come amico, questo siciliano cazzutissimo, che dopo anni di antifascismo ha avuto il fegato di ribellarsi a Togliatti.A diciott'anni ho letto "Conversazione in Sicilia" e a cinquanta ho appena finito "Uomini e No". Nel frattempo ho cambiato quasi tutte le opinioni ma non il giudizio su questo autore: acqua viva, da assumere in dosi massicce nel caso di astratti furori.Perché non si può lottare per la felicità degli uomini se prima non si è felici;Perché ci attendono sempre nuovi doveri;Perché le figlie femmine non si possono deludere.
Uno dei miei libri preferiti in assoluto; affronta il tema doloroso e sfaccettato della responsabilità personale con perizia ossessiva, non tralasciandone alcun aspetto. Naturalmente senza riuscire a trovare la via d'uscita di una visione unitaria.
(hide spoiler)] Ho letto nella prefazione che Hemingway scrisse la prefazione all'edizione americana di un altro libro di Vittorini; non mi sorprende.
(view spoiler)[ I principi che soggiacciono alla scrittura vengono svelati, il dubbio e la stanchezza si insinuano nella mente di Enne 2, e la nuova generazione di partigiani pensa che anche i tedeschi, alla fin fine, sono uomini; vedere la bella scena finale quando il nuovo arrivato uccide senza pietà i tedeschi sulle motociclette ma, quando ne trova uno in un'osteria a bere triste e tranquillo, lo immagina vestito da operaio e se ne va quasi in lacrime, scusandosi con i suoi compagni e promettendogli che imparerà.
Anche l'ambientazione di questa storia, mi da l'impressione del voler evidenziare la controversia dell'umanità.
Una Milano piena di sole in pieno inverno, come non lo era da oltre 30anni, quasi a voler sottolineare la presa di distanza della natura nei confronti delle azioni umane (dell'uomo semplicemente).E non sembra esserci redenzione, anche riguardo le attività di resistenza.
Il cane che mostrava una certa affettuositá verso chi gli portava da mangiare e che voleva "salvarlo" da quel mondo, ha sentito di non meritare la salvezza, dopo il gesto che è stato costretto a fare.
Fico pensando que se eu tivesse uma base na língua italiana talvez tivesse curtido mais, pois este livro na versão original, italiana, é muito bem avaliado.
Enfim, eu amo livros com a temática envolvendo a Segunda Guerra Mundial, pois me faz repensar o quanto aqueles tempos foram sombrios e que nunca deveriam se repetir.
Homens e Não, de Elio Vittorini se passa na Milão violenta bem no final da guerra - inclusive ele foi escrito em 1945 (mais um ponto ao autor).
É preciso compreender a complexidade da guerra para entender o quanto este livro é cinza, assim como sua capa.
"L'uomo, si dice.
Pensiamo all'offesa che gli è fatta, e la dignità di lui.
Anche a tutto quello che in lui è offeso, e ch'era, in lui, per renderlo felice.
Questo è l'uomo.
Ma l'offesa che cos'è?
E’ fatta all'uomo e al mondo.
Da chi è fatta?
E il sangue che è sparso?
Chi è caduto anche si alza.
Offeso, oppresso, anche prende su le catene dai suoi piedi e si arma di esse: è perché vuol liberarsi, non per vendicarsi.
Questo anche è l'uomo."
Finalmente un libro da cinque stelline. Un obbligatorio, come dico io. Elio Vittorini ha scritto un capolavoro. Da leggere a scuola. E mi sa che forse nell'antologia ce n'erano degli stralci. Una Milano incredibilmente mite, nell'inverno del 1944, occupata dai nazisti. Una scrittura secca, precisa, ripetitiva perché cosi si parla nel quotidiano. Un giovane comandante partigiano che si interroga sull'essere umano, sulla vita. Un libro da leggere subitissimo. E da consigliare a tutti.
J’aurais pu mettre 5 étoiles car le fond de ce roman est très profond. Mais par contre, la conception des dialogues avec toutes les répétitions systématiques qui alourdissent les scènes, les traînent pour rien. Alors que dès l’instant où Vittorini relate ou narre, c’est nettement plus fluide et aussi très poétique.Donc un style maladroit ou inégal entre dialogues et narration.
Elio Vittorini ha un talento particolare nel riempire di sentimento frasi asciutte e secche, come anche nel far sì che situazioni e dialoghi apparentemente surreali acquistino perfettamente senso nella realtà e nel rendere completa la narrazione.
"And the sky filled with kites?"
An undiscussed masterpiece which reveals how intimate every political battle is. A must read!
Este libro fue escrito en la época de la resistencia, de la lucha por la liberación italiana justo al final de la Segunda Guerra Mundial.
Aunque me gustó el libro, la primera mitad es muy tediosa, cuesta trabajo leerla.
Su estilo, con mucha influencia de la corriente del hermetismo, se basa mucho en las repeticiones y la historia de amor en esa parte me pareció bastante aburrida.
Después, conforme va narrando la lucha por la liberación, el libro se vuelve más intenso, más fuerte, complejo e interesante.
Fue muy doloroso leer la última parte pero me gustó, me dejó mucho en qué pensar.
"Appena vi sia l’offesa, subito noi siamo con chi è offeso, e diciamo che è l’uomo. Sangue? Ecco l’uomo. Lagrime? Ecco l’uomo.E chi ha offeso che cos’è?Mai pensiamo che anche lui sia l’uomo." (p. 183)
Libro molto bello e molto strano.
I personaggi sembrano alle volte più modelli del teatro epico brechtiano che personaggi di un romanzo "realista".
Altre volte invece il realismo del romanzo è straziante.
La storia del cane Kaptän Blut ricorda le favole di Esopo.
A volte l'atmosfera si fa esistenzialista.
L'incontri tra il protagonista Enne 2 e il suo autore invece sono post-moderni.
Una storia di guerra che si intreccia con una storia d'amore (o una storia d'amore che si intreccia con una storia di guerra.) Le riflessioni di Vittorini sul essere uomini e il non essere uomini (o sul essere non uomini).
E la cosa sorprendente è che il romanzo cosi come è "funzioni".
Il nostro protagonista, Enne 2, si trova coinvolto pienamente nelle vicende del periodo storico nel quale è inserito.
Son proprio quest'ultimi, infatti, ciò che Enne 2, assieme ai suoi compagni, vanno cercando, in una Milano deserta, sola, spogliata di ogni certezza e posta all'interno di un muro invisibile, dove chi sta fuori riesce a sentire, in modo confuso, il suono ovattato e terribile delle tante voci di uomini, donne e bambini che chiedono libertà e invocano forza per andare avanti.
Infine, non meno importante, si affianca la deleteria disperazione esistenziale del protagonista che, in seguito ad un rifiuto amoroso, si spingerà verso un'ultima, suicida impresa di guerra.
Per ogni uomo perso i fascisti fucilano 10 prigionieri, senza badare a sesso o a età: Berta sarà sconvolta dai cadaveri in largo Augusto, tra cui c'è una bambina il cui ricordo la accompagnerà per qualche pagina.
E forse mi ha disturbato anche la non necessaria umanizzazione del cane Blut, sconvolto dall'omicidio a cui l'hanno costretto gli uomini.Credo che alla fine questo romanzo sia una storia d'amore, con Enne 2 che preferisce rimanere a Milano anche riconosciuto, solo per la speranza di incontrare Berta un'altra volta.
Cosa è un uomo e cosa non lo è?
La trama è intervallata da riflessioni dell’autore sull’umanità non in quanto moltitudine ma in quanto concetto astratto: cosa è, quali ne sono i confini, cosa in noi è umano e cosa no?
La voce narrante è espressa esplicitamente nei paragrafi in corsivo, una scelta coraggiosa perché complica la lettura -e la struttura- del romanzo.
Ma forse anche una scelta necessaria, in parte di onestà intellettuale, di Vittorini.Tragica la scena dei cani del generale tedesco Clemm che mangiano vivo un operaio.
Bellissime anche le ultime scene, con Enne2 (Naviglio2), pronto ad affrontare il suo destino.
TRAMA:Nella Milano del '44, durante l'inverno più mite da un quarto di secolo, hanno luogo le vicende che vedono come protagonista Enne 2 ,membro della Resistenza.Il libro tratta delle azioni antifasciste e dell'amore tra il protagonista e Berta, donna sposata e più vecchia di lui.IMPRESSIONE PERSONALE:Primo libro di Elio Vittorini che leggo, e posso dire che ne leggerò altri.
Che dire dello stile di uno dei grandi della letteratura italiana?
Posso però esprimere quello che ho provato leggendo.I fatti ambientati in una Milano onirica, tra sogno e realtà, sfociano nella riflessione delle ultime pagine su cosa significhi essere uomo.

Questo Capolavoro della Letteratura italiana va rivalutato.Vorrei che non si facessero troppo le pul
Un romanzo importante, scritto quasi in contemporanea con gli avvenimenti reali, e pubblicato a ridosso del periodo della Resistenza.
Enne 2, gappista a Milano, deve affrontare la resistenza contro i tedeschi che occupano la città ma anche il suo amore per Berta, già sposata ad un altro.
Il romanzo è scritto in modo difficile, va letto pian piano, masticato e digerito, ma il messaggio che passa è importante: la Resistenza qui è vista in maniera problematica, il protagonista si pone degli interrogativi forti, necessari.
Bella la scena finale, che ipotizza la venuta di un momento della "solidarietà" piuttosto che della risposta violenta a violenza.
"Ti spaventano le parole?"Ci sono pagine così nella nostra letteratura.
Nella nostra Storia, nel nostro humus.
E non si parla di un passato sepolto sotto incalcolabili strati di ere geologiche, ma risalente ad appena due generazioni fa.
Solo due.
Sono i nostri nonni, insomma, quelli che hanno vissuto questa Storia.
Loro, i cuori del cuore del Novecento.
E adesso si parla di "revisionismo storico" come se la Storia potesse essere cancellata e riscritta con gomma e matita.
"Ma che dobbiamo fare?" gli chiese.
"Oh!" il vecchio rispose.
"Dobbiamo imparare.""Imparare che cosa?" disse Berta.
"Cos'è che insegnano?""Quello per cui" il vecchio disse "sono morti."
