https://www.goodreads.com/book/show/6021533-femei
Mysjkin — die eerder naast veel andere Roemeense literatuur het werk van Sebastians tijd- en landgenoot Max Blecher in ons taalgebied introduceerde— kon deze bundeling met vier verhalen rond de genadeloze rokkenjager en flierefluiter Ştefan Valeriu vertalen?
Gezien Ionescu’s leer onder meer ‘een zuivering’ van Roemenië propageerde, mag het niet verwonderen dat hij ook zijn invloed liet gelden op de latere paramilitaire en fascistische IJzeren Garde.In 1930 ging Sebastian voor anderhalf jaar studeren aan de Sorbonne in Parijs.
refreshingly apolitical it wears well its considerable age (written in the 1930's); a story in vignettes following main character Stefan Valeriu, a Romanian medical student, later doctor and entertainer in his relationships with a few women as well as some of his friends relationships; really enjoyed it
Când îti construeşti un portret al caracterului Ştefan Valeriu, aştepţi care ceva să se întâmple, să înveţe ceva despre sine nou sau să facă ceva mai interesant decât să se de-a la nevasta unui prieten (Singurul capitol scris dintr-o perspectivă femină este al Mariei, ai cărei fire adventuroase se potriveşte cu cel al lui Ştefan, dar e mult prea obsedată de „copilul teribil” Andrei, pe care-l slugăreşte cu drag)Odette şi Arabela mi se par cele mai interesante fiindcă naratorul crede că ele l-au iubit şi i s-au dăruit din dragoste, dar acesta nu înţelege că dragostea nu pică din cer.
(hide spoiler)]Idee e că Fragmente dintr-un carnet găsit e foarte scurtă, abia are timp să contureze caracterul protagonistului şi deci are un fir natativ clar, pe când Femei e prea lung şi personajul principal e băiat simpatic, dar cam meh.
stefan, proaspat absolvent de medicina la paris, isi permite o vacanta de citeva saptamini bune intr-o pensiune undeva in elvetia, unde traieste diferite tipuri de amor cu duduile mai sus mentionate.episodul 2 - emilieemilie nu e iubita lui, pentru ca nu e o fata de societate, e retrasa, butucanoasa, greoaie, tacuta si virgina.
dupa cum deducem din scrisoare (caci intreg capitolul e o scrisoare trimisa de maria lui stefan) el o iubeste, si i-a marturisit-o, insa ea il are la inima pe andrei si pace.
doar ca intr-o zi arabela se hotaraste c-ar fi mai bine sa plece dupa beb, fost trapezist sau asa ceva, in vechea ei trupa.
În raport cu mesajul microromanului, cel mai deranjant aspect este, fără doar şi poate, titlul, care, prin pluralul categoric, colorează în mod stereotipic femeia.
Conţinutul este însă de altă natură: sunt prezentate patru tipologii feminine sub forma unor experienţe distincte trăite de un medic român (chipurile!) în Franţa.
M-a surprins în mod plăcut luciditatea analizezi psihologice a celor trei femei din prima parte (are patru), acestea fiind descrise ca într-o relaţie de antiteză cu trei factori.
Prima operă a lui Mihail Sebastian pe care o citesc...
M-a surprins în mod plăcut.
Descrierea minuțioasă a femeilor, a simplităților lor cotidiene, a micilor lor obișnuințe te duce dincolo de granițele erotismului tradițional.Ajungi undeva unde acesta este pur, naiv, inocent.
Undeva unde Mihail Sebastian te învață să iubești o femeie urâtă, sau, mai degrabă, să o ajuți să-și scoată frumusețea la iveală.
Undeva unde, dincolo de personalitatea lui Ștefan Valeriu, există personaje care vor să fie iubite în modul acela pur, naiv, inocent.
Este o carte monotonă și nu pentru cititori nerăbdători.
Este pentru cei care vor să descopere lumea și care caută cărți adânci cât marea.
„Femei” este o carte cât o mare.
Still, Sebastian has a refinement that is almost impossible to find in the Eastern Europe literature made in a big part by school children educated in the Socialist Realism (which is, ironically, Romantism), people raised and trained to be writers the same way one is trained to be a doctor or a lawyer.Reading Eugen Barbu's Groapa and Mihail Sebastian's Femei in the same evening draws amusing observations.
So in the context of Romanian literature, they are precise opposites.
they are describing illustrated postcards.* i find it amusing to notice that even as vulgar as Barbu can be next to Sebastian, Sebastian has an equal distance between himself and the modern part of the French society he wanted to integrate.* Sebastian is the character.
Singurul element cu ajutorul căruia scriitorul reuşeşte să pluseze îl reprezintă psihologia personajelor feminine din cele patru povestiri. Astfel, ne sunt dezvăluite tipologii diverse de femei, toate puse în ipostaza de a iubi un bărbat, mai mult sau mai puţin potrivit.Acţiunea este însă fadă, plată, fără vreun "zvâc", fără să necesite vreo atenţie, Mihail Sebastian făcând în aşa fel încât să te poţi plictisi în voie citindu-i micro-romanul.Am în faţă, deci, o carte pe care am uitat-o imediat ce am închis-o.
Los amoríos desordenados de un médico amante de la ociosidad.
