https://www.goodreads.com/book/show/7562251-the-young-girl-s-handbook-of-good-manners-for-use-in-educational-establi
I have an embarrassing confession to make: When Karen sent me this book I thought she was trying to tell me I was rude.
In any event, I do remember that Karen was kind enough to share with me so I got to try some anyway, and it was yummy.
But for the record, it is probably not very nice to stick one’s hand in another person’s crème brulée no matter how much alcohol is involved.Then I thought maybe the book was one of those old-timey pamphlets.
Yes, it is written in the style of a Victorian etiquette book, but the information it contains is far, far more valuable.
Não é, de forma alguma, leitura para meninas...Da sinopse: "Louÿs, um dos grandes vultos da literatura francesa do período simbolista, tem, ao lado duma obra branca, publicada em vida, uma outra a que poderemos chamar, por contraste, negra, toda ela póstuma e ainda hoje condenada (...) O Manual de Civilidade é uma das mais ferozes diatribes contra a moral sexual do seu tempo - e se calhar do nosso."...de certeza...O único "Dever" decoroso que posso transcrever, faz parte da lista de Deveres Para Com o Papá:"Se o senhor vosso pai vos disser, com furibunda voz: Não és minha filha!, não lhe deveis retorquir: Há quanto tempo o sabia!"Já li muita coisa mas nada que se compare na transgressão das regras da "moral e bons costumes".
I've been worried about not reading a hundred books this year and recently Karen recommended this to me.
She says it is hard to know what I like but she does such a good job this book is super fun.
This book really reminded me of reading this is not a novel by david markson (which I highly recommend by the way).
While markson's book feels like simply a disconnected list of facts, this book is facts with a theme.
Geoffrey Longnecker's take is a bit cruder than John Harman's excerpts in The Book of Masks - If a modest lady tells you: "My son doesn't work as hard as your brother," do not reply: "Yes, but he fucks better." Such praise provides no pleasure to a Christian mother.vs."Should some modest lady happen to mention: "My son doesn't work half so hard as your brother does" the correct response is not: "Just so, but never mind: he fucks twice as well." Panegyrics of this sort find little favour among Christian mothers, however sincerely intended.
- still, a pretty (and elegantly designed) little book to have.
filthy and funny as fuck
Es gracioso
Antiburgués y decadente, como corresponde. Publicado en 1917, hay muchos consejos de urbanidad para señoritas que tienen absoluta vigencia... sobre todo los relacionados a los deberes filiales. Copio dos de los más inocentes:Si usted sabe que su madre espera a su amante en casa, no se esconda bajo la cama para gritar: «¡Sorpresa! ¡Soy yo!», mientras la saborea en su boca. Podría atragantarse.No escoja, tampoco, ese momento para entrar en la habitación aullando: «¡Ya está aquí papá!», cuando sabe perfectamente que su señor padre está de viaje.Sobre esto escribía este buen señor, amigo de Wilde y Debussy.
Irreverent. Handful of catch-you-off-guard hilarities but several bombs as well.
só não dou nota total porque até eu, que sou um poço de putaria fiquei constrangido
Some neat tips and advice...
Ο Louys δεν απογοητεύει ποτε
This is a filthy, naughty, filthy, filthy book. And exquisitely, delightfully, subversively funny. I give it my most highest and enthusiastic recommendation.
O livro de Pierre Louÿs é provocador do inicio até ao fim, uma sátira à moral e bons costumes do qual "as meninas de bem" deveriam comportar-se perante a sociedade.
É a rir que se dizem as verdades, é certo, continua fresco após este tempo todo e enquanto aparecer alguém que não vai achar piada às expressões sexuais e escatológicas que aparecem página sim, página sim, cumpre o seu objetivo.E os desenhos também são bem engraçados e provocadores.(EN) Funny and provocative.
It's fresh, after all these years and as long as there is an offended person by the expressions written in this book, it will make its goal.And the drawings are also funny and provocative.
"Pénétrez-vous de cette vérité, que toutes les personnes présentes, quelque soit leur sexe et leur âge, ont la secrète envie de se faire sucer par vous, mais que la plupart n’oseront pas l’exprimer."La sexualidad como comedia y rebeldía.
Malgrado mi sia, a sincope, divertita non ho ritenuto questa lettura indispensabile né particolarmente stimolante.
Me imagino que esa fue la posición que adoptó Pierre Louys con sus escritos, este tipo me sorprende por su actitud frente a los tabúes del sexo; caballero frances en los inicios del siglo XX, amigo de hombres mal vistos por otros debido a sus "preferencias" como Oscar Wilde o André Gide, Louys siempre impuso su punto de vista sobre el erotismo: La mujer lo es todo.
Jocoso y vulgar a la vez, pero muy original, cualquiera que lo lea no podrá decir que no se sintió "movido" hasta el final.
Not sure what the real repercussions of such etiquette would entail but I'm not really interested in finding out.I don't even think I could send this to my best friends in California, especially the one with a young daughter in grade school, that could be disastrous.
However, if you really want to disabuse a neighbor who doesn't care to read but likes to display books, this would be a wonderful gift to send hidden within a stack of books.Or perhaps leave a well-loved copy laying around your suite-mate's dormitory bedroom when you expect them to have a date come over for the evening, especially if they are rather conservative and straight-laced.There are so many subversive ways to use this lovely little book that I'm sure someone will realize what a brilliant gift it would be for just the right occasion.
Este livro é absolutamente indecoroso, mas de uma forma hilariante.
Fez-me rir "a bandeiras despregadas".É uma sátira aos manuais de boas maneiras que por aí se vêem.Pierre Louys escreveu centenas de textos eróticos.
XX, sendo por isso absolutamente visionário, uma vez que fala abertamente de sexo e até, pasme-se, de homossexualidade.
Pierre admirava as mulheres, a ponto de considerar que um casal perfeito era uma casal de lésbicas, ao invés de um casal heterossexual.Aconselho vivamente.
Mas certamente é preciso ler o livro com uma mente aberta.
Las buenas conciencias y los buenos modales: tales estigmas conforman la "sana" convivencia social; y este revelador manual lo lleva hasta las últimas consecuencias: Pierre Louys se mofa de las apariencias guardadas por los actores sociales, al crear este "divertimento": no importa el lenguaje soez y las referencias escatológicas, mientras se guarde el decoro y la propiedad que las "buenas maneras" solicitan.Un libro lúdico y sumamente educativo, que hace escarnio de la hipocresía de las impúberes doncellas.
Decidí leer este libro porque leí sobre él en Cultura Colectiva. Interesante lectura para el siglo XIX, un poco asqueroso en algunos puntos."El siglo XIX descubrió un resquicio para el sexo, las obscenidades y la sucia intimidad sucedida en la aristocracia, descrita por la pluma del poeta francés Pierre Louys." -CulturaColectiva
Un petit livre qu'il devait être très drôle de lire en connaissant les manuels de civilité de l'époque. J'ai souri plusieurs fois, amusée, mais garde l'impression d'avoir manqué une partie du piquant de cette parodie. L'idée est bonne, mais exploitée de façon un peu répétitive au bout de quelques pages. Un bon divertissement passager.
This books is bloody fantastic. It's a complete riot and I love it. Especially considering the time period it was written in. It's utterly tongue-in-cheek and wonderful. Everyone should read this book!
Udkom på fransk første gang i 1926 - forfatteren døde i 1925. Det er bestemt ikke en bog for børn! Det er en meget indiskret bog, vist en parodi på uddannelsessystemet dengang. Jeg grinede en del mens jeg læste den - ret underholdende.
pretty raunchy
Funny erotica in the French tradition of "forbidden literature" including social commentary.
Disturbing and highly entertaining.
I libri che solo GiamP4 poteva avere nella sua biblioteca. Solo. Lui.
Haha!
A very vulgar and amusing spoof of such handbooks and first published in 1926
Manuel de civilit
