https://www.goodreads.com/book/show/372360._
Das Brot der frühen Jahre = The Bread of Those Early Years, Heinrich Böll The Bread of Those Early Years is a 1955 novel by the German writer Heinrich Böll. It was adapted into a 1962 film with the same title.عنوانها: نان سالهای جوانی؛ نان سالهای سپری شده؛ طعم نان؛ نان سالهای جوانی؛ نان آن سالها؛ نویسنده: هاینریش بول (بل)؛ تاریخ نخستین خوانش: روز پانزدهم ماه سپتامبر سال 2003 میلادیعنوان: نان سالهای جوانی؛ نویسنده: هاینریش بول (بل)؛ مترجم: محمد اسماعیل زاده قندهاری؛ تهران، چشمه، 1380، در 128 ص؛ م
داستانِ مربوط به سال‌های قحطی و گرسنگی است.
مدام، به شکلی بیمارگونه، در حال وصف گرسنگی خویش است؛ دختری از آشنایانش را می‌بیند، که به شهر آمده، تا معلم شود.
هاينريش بُل من أهم كُتاب ألمانيا ودائما مهتم في كتاباته بآثار الحرب على بلدهعنوان الرواية يقصد به الخبز في السنوات الأولى بعد الحرب العالمية الثانيةالجوع هو المؤثر الأقوى على حياة الناس في سنوات ما بعد الحربحيث الحصول على الطعام مهمة صعبة وخاصًة الخبز لغلو ثمنهأحداث يوم واحد في حياة فالتر فندريش يحكي فيه عن تحولات حياته وأفكارهوعن ذكريات الجوع والتوق الدائم للخبز حتى بعد ما أصبح قادرا على شرائهيحاول التحرر من عبء الماضي والحاضر لكنه يظل حائرا في اختياراتهرسم هاينريش بُل بدقة شخصية بطل روايته, وما بداخله من ذكريات مؤلمةوحزن يختبئ بمرور السنين وراء رتابة الحياة والعلاقات وضغوط العمل
یه پسر بچه که توی سال های قحطی بعد از جنگ جهانی دوم، همیشه با پدرش گرسنه بودن و همیشه هوس نون نونوایی ها رو داشته.
و حالا که بزرگ شده و شغل داره و پول درمیاره، و دوران قحطی هم تموم شده، هنوز اون حرص و هوس نون توی دلش مونده.
حالا که بزرگ شده با هر دختری که بیرون میره، هر دختری که در آغوش می گیره، به این فکر می کنه که اگه سال های قحطی جنگ بود، این دختر چه رفتاری داشت؟ حاضر بود به من نون بده؟ و به قول خودش، بی درنگ انگشت های ظریف دختر به پنجه های گرگ تبدیل می شدن.
شاید بهتر باشه این رو بگم که نویسنده هایی مثل بل من رو به واقعیت وجود احساسات و عواطفی که همیشه توو وجودشون شک داشتم- و گاهی هنوز هم این شک رو همراه خودم دارم -نزدیک تر می کنه."نان سال های جوانی" با ترجمه ی محمد اسماعیل زاده یه کتاب دلنشین و کوتاه هستش که از هر نظر، غیر از طرح، فاکتور های کار های دیگه ی بل رو داره.اما جز کارهای عالی و فوق العاده اش نیست.داستان کوتاهش در یک روز دوشنبه اتفاق می افته و نه قصه ی دلدادگی و نه قصه ی تنهایی ه.
نان سالهای جوانی را که می خواندم هر لحظه احساس می کردم آقای فندریش هستم که باید برود و ماشین لباسشویی زن گریان در خیابان را تعمیر کند و برود اولا را ببیند و به بگوید که نمی تواند با او ازدواج کند و همه اش فکر گذشته ای را بکند که به خاطر یک قرص نان از آقای ویک وبر -صاحب کارش- دزدی کرده بود و همه فکرها را زمانی که به در خانه هدویگ زل زده بود به سرش راه دهد... خیلی همراهش شدم بعد از مدت ها...
می تونم با اطمینان بگم که شیوه نوشتن بل رو بیشتر از هر نویسنده دیگه ای دوست دارم.
خیلی ها از تشریح مفصل و دقیق فضاهاش خسته میشن، ولی واسه من خسته کننده نیست و لذت می برم از تلاشش برای ارائه تصویری دقیق از چیزی که در ذهن داشته شاید این کتاب به خوبی "عقاید یک دلقک" یا "میراث" نبود - هرچند شک دارم، اما همچنان فضای داستان به قدری جذاب (از نقطه نظر شخصی، ممکنه برای دیگران نباشه ) هست که خوندنش لذت بخش باشه بعضی آدم ها می تونن ذهنیت ما رو نسبت به یه موضوع کلی تغییر بدن.
اخرش از نظر من گنگ بود....انگار نویسنده عجله داشت میخواست زود تموم کنه کتابو ببنده بره ((:در کل هاینریش بل جزو نویسنده های مورد علاقه منه..و لذت میبرم از خوندن کتابهاش..
پسری جوان در سن ۱۶ سالگی مدرسه را پس از بار ها کلاس چهارم را افتادن کنار گذاشت و به شهر رفت تا حرفه ای را در پیش بگیرد.
پدر او که با فکس رابطه خوبی نداشت تنها دو بار برای او فکس ارسال کرد: یک بار زمانی که خبر فوت همسرش را به پسرش میخواست بدهد و باری دیگر زمانی که دو پایش در تصادفی ( اگه اشتباه نکنم) شکسته بود.
این بار نیز نامه ای دریافت کرد که در آن خبر یاداوری زمان رسیدن قطار دختر همکار پدرش آمده بود.
دخترک برای معلم شدن به شهر می آید که ...نظر من: کتاب خاصی نبود :/
Uzun geçen yaz günlerinin bol güneşli bir tanesinde kitabı bitirdiğimi ve hiç üşenmeyip beş katı inip sokaktaki şimdikilerden çok farklı sadece ekmek yapan fırının önünde durup ekmek kokusunu içime çektiğimi hatırlıyorum.
Sonrasında bir poliklinik gününde , cepte taşınan ekmeğin başka bir insan öyküsünde savaşı yaşamış açlık korkusunu hala içinde taşıyan bir nineden yastığın altına sakladığını dinlemiş ve kitabı tekrar okumuştum.
Sonra....
Sonra açlıktan ölen bebeği söylemiyorum.
Bedenini direnmek için açlığa bırakanı da..Yer de bulduğu ekmeği öpüp yüksek bir yere koyan insan, yaptığını kutsamak adına yapıp anlamadığı için kendisi kayıp.............Neyse ki kitap güzel ve halâ rafta!
خوب بود. پایانی گنگ داشت. گاهی هجو و داستان های فرعی بیش از حد میشد و متن، از داستان اصلی فاصله زیادی میگرفت؛ در حدی که چندبار برگشتم صفحه قبل رو خوندم که بفهمم قبل از اینکه شروع کنه به تعریف داستان فرعی، کجا داستان اصلی رو رها کرده.
و متوجه می شوید که نویسنده عمدی در انجام این کار داشته است./البته که بنظرم زیاده روی شده بود و احتمال اینکه من هم کتاب را رها کنم و از نوشتن این ریویو باز بمانم کم نبود/در میان داستان با توصیفاتی مواجه شدم که در آن لحظات بشدت ناکارآمد و بی معنی به نظر می رسید اما هر چه که جلوترمی رفتم این فرضیه ام بیشتر به چالش کشیده می شد و در آخرمتوجه شدم که تمام توصیفات کاملا بجا و در خدمت داستان بودند .
البته معتقدم که خالی از اطناب هم نبودپایان کتاب برایم گنگ بود و بنظرم از ارزش اثر کم کرد***
savaş sırasında ve sonrasında çekilen açlığın bu kadar ustaca anlatılmasını beklemiyordum. ekmek simgesinde öyle şeyler saklı ki... çekilen vicdan azabı, olanları geri çevirememe, para hırsı, bir taraftan zenginleşenler, bir tarafta ölenler, açlık açlık açlık... lise yıllarında okuduğum knut hamsun'un açlık romanı geldi sık sık aklıma.kitap hakkında roman kahramanları dergisinin heinrich böll dosyasına yazdım: http://tembelveyazar.blogspot.com.tr/...
قسمت توصیفاتش وقتی دختر مورد علاقه ش رو دید واقعا خوب و هیجان انگیز یود شاید هرکسی نتونه لحظه عاشق شدن رو انقدر خوب تو کلمات بگه،ولی جوری که میخواست فقر رو واضح توضیح نداده بود و بنظرم کمی غیر واقعی بود یعنی هیچ حس نمیشد این آدم دنبال نون بوده حالا عاشق شده عشق گرسنگی از یادش برد و مسائل دیگه رو جلو چشمش باز کرد و تغییرش داده.نمیدونم شاید بخاطر کم بودن حجم کتاب بود یا عقاید دلقک توقع رو بالا برده بود.

شاید بهترین جمله کتاب همین بود : « گرسنگی قیمت‌ها را به من یاد داد.»کتاب داستان زندگی مردیه که زندگی فقیرانه‌ای داشته و الان واسه خودش کار میکنه و هنوز زندگیش و عوامل اطرافش باعث میشن یاد خاطرات بد گذشتش بیفته و بطور موازی هم عاشق دختری از قشر ثروتمند میشه.
درسته داستان یه روال ساده داشت از لحاظ موضوعی ولی هاینریش بُل به خوبی با اضافه کردن جملات احساسی و مفهومی کمک به محتوای کتاب کرد و تونست اثر خوبی بجا بزاره.«برایم غیرقابل درک بود که هنوز مردی پی به زیبایی او نبرده باشد، کسی او را نشناخته و این زیبایی را کشف نکرده باشد، شاید هم او در همین لحظه که من او را دیدم به وجود آماده بود.»«آن ها مرا بخشیدند.
کتاب پر از توصیفات خیلی خیلی بکر اما ملموسه.آدم گاهی از اینکه همچین چیزی رو بارها تجربه کرده حتی یه بار فکرش هم نکرده و بُل با این سادگی و دقت تصویرش کرده متحیر میمونه.اما به نظرم یه جاهایی دیگه توصیفات واقعن زیاد میشه. و یه تعمدی تو به کار بردنشون به چشم میاد که دوستش ندارم.توصیفاتش از گرسنگی و تاثیر هولناک جنگ رو زندگی آدما واقعن ناراحت کننده بود.
Heinrich Böll’s The Bread of Those Early Years is a book you either “get” or don’t.
When I first read it 25 years ago, I didn’t.It’s West Germany in the early- or mid-1950s.
As soon as he sees her, there is a coup de foudre; he is filled with wonder, love and fear, and knows he is not the person he was that morning, and can never live the same way.
The Bread of Those Early Years is a short book; it’s really a novella, not a novel.
گرسنگی قیمت ها را به من یاد داد، فکر نان تازه مرا کاملا از خود بی خود می کرد. من غروب ها ساعت های متمادی بی هدف در شهر پرسه می زدم و به هیچ چیز دیگر فکر نمی کردم به جز نان.چشم هایم می سوخت، زانوهایم از ضعف خم می شد و حس میکردم چیزی مثل گرگ درنده در وجودم هست.نان.
بین کارهای هاینریش بل نان آن سالها رو نباید زیاد جدی گرفت. البته حجمش اونقدر کم هست که میشه توی یکی دو ساعت خوندش. در مجموع کتابی نیست که دنبالش بگردید، ولی اگر اتفاقی گیرتون افتاد ضرر نمیکنید از خوندنش.
بین کارهای هاینریش بل نان آن سال‌ها رو نباید زیاد جدی گرفت. البته حجمش اون‌قدر کم هست که میشه توی یکی دو ساعت خوندش. در مجموع کتابی نیست که دنبالش بگردید، ولی اگر اتفاقی گیرتون افتاد ضرر نمی‌کنید از خوندنش.
دفعه دوم بود که شروع به خواندنش کردم، نمی خواستم باز نیمه رها بشه در عین ملموس بودنش خیلی درکش نکردم اما اینبار تا انتها پیش رفتم بنظرم ذهن راوی آشفته بود و این آشفتگی و در یک روز دوشنبه از آغاز تا به پایان برای ما به تصویر کشید درد و رنجی که از دوران کودکی و نوجوانی و حتی جوانی کشیده زیاده و همین باعث میشد الان که تو حال فلش بک ها به گذشته آرامش نزارم نویسنده های آلمانی هم غمگین مینویسن و این از محیط زندگیشون میاد
بدون شک اگه این اولین کاری بود که از بل میخوندم٬ دیگه هیچ وقت کتابی ازش نمیخوندم. :))واقعاً خوندنش طاقتفرساست.
بدون شک اگه این اولین کاری بود که از بل می‌خوندم٬ دیگه هیچ وقت کتابی ازش نمی‌خوندم. :))واقعاً خوندنش طاقت‌فرساست.
" آن وقت ها، وقتی در خانه ی خودمان زندگی می کردم، کتاب های پدرم را بلند میکردم تا نان بخرم. کتاب هایی که او خیلی به آن ها علاقه داشت. کتاب هایی که در زمان تحصیلش به خاطرشان گرسنگی را تحمل کرده بود - کتاب هایی که بابتشان پول بیست عدد نان را پرداخته بود، من به قیمت نصف نان میفروختم :این نرخ بهره ای است که ما به دست می آوریم منفی دویست تا منفی به نهایت"
من می دانستم که دلم نمیخاهد به جلو بروم،میخاستم برگردم به عقب،به کجا نمی دانستم.فقط دلم میخاست برگردم به عقب.
اين اثر روايت گفتگو هاي دروني و خاطرات پسري جوان است كه در دوران كودكي شرايط سختي را گذرانده است و داشتن تكه اي نان روزي مسئله ي مهمي براي آنها بود و تا حد فروختن كتابهاي پدرش پيش رفته بودند
من این سالها را همانطور که انسان یک یادگاری را که هنگام گرفتن به نظرش خیلی با ارزش و مهم میرسیده است,دور می اندازد, دور انداخته بودم.مثل یک قطعه سنگ که انسانی از قله ی مرتفع مونت بلان به عنوان یادگاری بر میدارد و از ان نگاه داری میکند ولی ناگهان به این نتیجه میرسد که حرکتش بی ثمر بوده است.
بعد از اون بلافاصله "بيليارد در ساعت نه و نيم" رودست گرفتم كه اصلا به ذائقه م نيودم و رهاش كردم.با خوندن اين كتاب دوباره تصميم گرفتم بل رو امتحان كنم.
چيزى كه در بل ميپسندم اين هست كه ميتونه يك ذهن سيال كه از اين شاخه به اون شاخه ميپره رو به قدرى تميز توصيف كنه كه سررشته خوانش از دست آدم درنميره.
علاوه بر اون داستانهاش در آلمان بعد از جنگ و هواى ابرى و مه آلودرخ ميده كه تميه كه من رو به شدت جذب ميكنه.
اين كتاب رو انقدر دوست دارم كه شايد با خودم حتى اين ور و اون ورببرمش.
"گرسنگی قیمت ها را به من یاد داد، فکرِ نانِ تازه مرا کاملن از خود بیخود می کرد و من غروب ها ساعت هایِ متمادی بی هدف در شهر پرسه می زدم و به هیچ چیزِ دیگر فکر نمی کردم به جز نان.
اما با آشنايي با دختري جوان به نام هدويگ ، مسائل زيادي اهميت خودشون رو از دست ميدهند.با بخش هايي از كتاب نتونستم ارتباط برقرار كنم.
از جمله قسمت هايي كه هدويگ حرف ميزد.اما تعبير گرسنگي و فقر از زبان فندريش به حدي رسا بود كه انگاري منم تو اون شرايط بودم و حسش كردم.
[كتاب صوتى]توصيفات كتاب و روال داستان برام خسته كننده بود؛ شايد انتخاب خوبي براى يك كتاب صوتي نبود چون ريتم كند روايت دائما من رو دچار پرش ذهني مى كرد.
انتظار داشتم با کتابی مثل خاطرات یک دلقک روبرو باشم!! خوب نبود
تنها برای چند لحطه خود را از تخته شناور بالا می کشید و می نشست، بازوهایش را به دور زانوهایش حلقه می زد و صورتش به سمت رودخانه راین بود و به سایه سبز رودخانه راین نگاه می کرد که شب ها تاروی کارخانه چوب بری می افتاد؛ هیچ کس ندیده بود که او داخل آب بپرد و هیچ کس کمبود او را احساس نمی کرد، تا این که یک شب مادرش با چشمان گریان در خیابان دوان دوان از خانه ای به خانه ی دیگر می رفت و سوال می کرد: یورگن، پسرم را ندیده ای؟ پدر برولاسکی با لباس انیفرم سر قبرش ایستاده بود، یک در جه دار بی نشان؛ هنگامی که ما همه باهم ابراز تاسف خود را این گونه بیان کردیم: برادر، مرگ خیلی زود تو را به قبر فرا خواند، خیلی زود، تو خیلی زود به سوی قبر ...
نانداستان از زبان پسری فقیر به نام والتر فندریچ نقل میشود که برای کار و به دست آوردن نان به شهری دیگر میرود و در آنجا تعمیرکارِ ماهری میشود که مشتریان زیادی دارد و میتواند با پولی که به دست می آورد، گرسنگی اش را فرو بنشاند، با این حال هنوز بزرگترین دغدغه زندگی اش به دست آوردن نان است.
والتر به دنبال دیدن "هدویگ" – دختری که تازه به آن شهر آمده و سفارش شدۀ پدرِ والتر فندریچ است – تصمیم به بر هم زدن قرار ازدواجش با دختر رئیس سابقش میگیرد.
