https://www.goodreads.com/book/show/6308030
على حين أننا فى الحقيقة نحب المعانى التى تصورناها فى هؤلاء الأشخاص” ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ“إن الإنسان القلق يُعانى رغبة لا يستطيع تحقيقها وهو لا يملك التكيف مع واقعه ولا يملك فهم هذا الواقع ولا تبين إمكانياته ولا يملك حتى فهم نفسهإنه يريد ولكنه لا يفهم ماذا يريد بالضبطوهو يغذي هذا النقص فى وعيه بالتصورات” ―ـــــــــــــــــــــــــــــــــ“وبالإيمان تصل النفس غلى بر السكينة وتصبح أكبر الأحداث فى حياتها مجرد ارتعاشات على سطح بحر هادىء ما تلبث أن تنداح وتسكن لتترك البحر شديد الهدوء شديد الصفاء” ــــــــــــــــــــــــــــــ“كل أسرار قلوبنا ووجداننا غير قابلة للاندثار..كل ما في الأمر أنها تنطمس تحت سطح الوعي..وتتراكم في عقلنا الباطن لتظهر مرة أخرى في أشكال جديدة...في زلة لسان أو نوبة غضب او حلم غريب ذات ليلة” ـــــــــــــــــــــــــــــ―“إن اخطر ما يهدد حريتنا ليس السجن..ولكن مشنقة في داخلنا اسمها القلق” ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ “إن الإنسان غلبان.
الأحلام..ذلك العالم الساحر الغامض الذي يزوره كل الأحياء“وما الأحلام إلا الحياة التي تدب في هذه العواطف التي ظننا أننا نسيناها”وأختلف في تفسيراته أيضا كل البشروهنا يشرح دكتور مصطفي محمود باسلوبه السلس وبشكل مبسط ماهية الاحلام وتفسيراتهامن تفسيرات فرويد المكبوت جنسيا، والأشهر، لكثير من العلماء الاخرين ذوي التفسيرات الاكثر نضجا“لأن الحلم ف النهاية حادث شخصى بحت ..
و تفكير ذاتى في أخص خصوصياته إن صاحب الحلم هو الذى يضع نظريته ..
لأن مجتمعنا نفسه معقّد..
كل شيء في مجتمعنا العصري صناعي حتى الكلام أسلوب صناعي للتعبير نصفه يضيع في التكلّف والمجاملات..
والإنسان في داخل هذه الآلة الجهنمّية فاقد لوعيه..
و قد يلجأ المحب الى تعذيب حبيبه إذا كان ساديا او قد يخضع لها و يجد في تقبيل حذائها لذة إذا كان ماسوشيا و قد يكون حبه هستيريا يتوقف فيه القلب و يشل الوجدان و قد تجد اثنين رجل و امرأة متعففان ممتنعان يبقيان شعورهما في داخلهما و ولا يفصحان عما يعتليه قلبهما يمكن ان يحبا بعضهما من الداخل دون ان يتبادلان كلمة او نظرة صريحة او لقاء ...
حينما يحس كل حبيب بأنه عاجز عن الحياة بدون الآخر،،وبأنه فى حاجة إليه كل يوم وكل لحظة ،،ولا وسيلة لذلك فى مجتمعنا غير الزواج ..
الوهممشكلته أنه لا ينام ، يقضى ليالى بطولها مؤرقاً لا يذوق طعم النوميصرخ و يتوسل أن أعطيه أقراصاً منومة ،و من عادتى أن أعطيه أقراصا من النشا ، أقول له إنها أقراص شديدة المفعول ، و هى نفس الطريقة التى يستعملونها فى عيادات الأمراض النفسيةو يبتلع الأقراص المزيفة ، و بعد دقائق تثقل أجفانه ، و بعد دقائق أخرى يزحف النوم إلى عينيه ، و يروح فى سباتٍ عميق . . ليس بمفعول الأقراص ، و لكن بمفعول الوهمإن مرضه وهم .. و دواءه وهم .. و هو نفسه وهم ..و كلنا أوهام ،أوهام .. تعسة .. كبيرة
الفصل الأول حقيقية جميل جداً يتحدث فيه عن الأحلام والنظريات التي تفسرها وكيف نراها في أثناء ولماذا نحلم أصلاً وماهي طبيعتها.. ولكن للأسف فوجئت أن الفصول التالية لا علاقة لها بعنوان الكتاب فتارة يتحدث عن الحب وأخرى عن الوهم وأشياء أخرى لا أدري ماعلاقتها بتلك الأحلام التي تحدث عنها،، وحتى موضوع الأحلام تُرك مفتوحاً ولم يجب على تساؤلات عديدة طرحها هو بنفسه في الفصل الأول..كان من المفترض أن يكون عنوان الكتاب (الأحلام ومقالات أخرى) .. أكره الخداع وخاصة فيما يتعلق بشئ إسمه " كتاب "
و أخطر من شهوة الطعام ..
و تفكير ذاتي في أخص خصوصياته .إن صاحب الحلم هو الذي يضع نظريته ..
و هو الذي يمتلك مفتاح هذه الرموز و قاموسها و مدلولاتها .————————————————————إنه يضحي بمتعة الشعور في سبيل متعة المعرفة ..
و الطريقة التي يتفتح بها قلبنا على إحساس جديد ..
و تقاس بالطول بمدى ما يتسع مجراها من ينبوعها إلى مصبها .————————————————————الرجل الذي يحب عشرة نساء ..
الكتاب مقسم الى اكثر من موضوع يخرج هنا الكاتب عن طوق المجتمع و قيوده حيث سيطرة المجتمع على الانسان منعته من الاستمتاع بالحياة او العيش كما يريدفكلنا خُلقنا لنطيع المجتمع مما لا يتناسب احيانا مع الروح ..!
الكتاب عبارة عن 5 اجزاء الجزء الاول يحمل اسم الكتاب ( الاحلام ) وبيتكلم فيه الكاتب عن نظريات لتفسيــر الاحلام ..
يونجاريك فرومالجزء التانى بيبحث فيه الكاتب عن المعنى الحقيقى للحب ..
السؤال اللى راودنى فى الجزئية دى هو ازاى واحد بالعقلية الفذة دى والاراء الفريدة فى الحب يكون مطلق مرتين ؟؟!!
الجزء الرابع بيتكلم فيه عن الوهــم واخطاره ..
الجزء الخامس عبارة عن مقال واحد وهو عبارة عن تجميعة لاقوال غير مأثورة ولكن يقولها اشخاص خاضوا التجربة وعارفين معناها ..
بتناقش قضايا مهمة جدا وبتدل ان دكتور مصطفى محمود مش مجرد كاتب عادى ..

ألهذا يمكن أن نأخذ بعين الإعتبار أن الوهم أساس الحياة لأنه ليس واقعاً مدروسا و لكنه عالم حسي يعتمد على الروح و النفس و التحليل الشخصي للإحساس؟لا أعلم و لكني غرقت في كلمات الوهم، هل للروح من منقذ من بين أمواج التهيآت الفكرية والأفكار السرمدية التي يمكن أن تنقلب جميعها إلى أمل في لحظات سعادة مؤقتة توهم مالكها لبضع دقائق ..الوهم أثرني و تملكني بل و بعثر أفكاري و أعتقد أنه خطر على صحة الخياليين الذين يعيشون واقعهم و هم ينتظرون أمل بعيد كضوء النجوم المؤجل وصوله ملايين السنين و هو في واقعه سراب فضائي مؤقت يخبو نوره بعدما يصل لملاقيه و يتمكن من روحه!و جاء بعد ذلك القلق..
يدور الكتاب حول أربعة محاور أساسية: الأحلام - الحب - القلق - الوهم.
ومِن المُفارقة أن كتاب (الأحلام) هو في الحقيقة عن الكوابيس!
ففي (السقوط) - وهو أحد أقوى فصول الكتاب - يتحدث عن كابوس "النجاح" فيقول:إن أشرف ما فينا يُعتقل في اللحظة التي نتحول فيها إلى ناس ناجحين عمليين أولاد سوق، لأن مطامعنا الصغيرة الرخيصة تعتقل مطامعنا العالية الرفيعة.
نجاحنا يبتذلنا.
يُضيّع من أيدينا حياتنا الحقة.وعن كابوس "النسيان" يقول في فصل آخر مخيف بعنوان (نسيان..
إلى الأبد):إن الإنسان غلبان.
لا كلمة عزاء ولا كلمة شفقة.والكتاب في مجمله صرخة تحذير من الأوهام التي قد تتخفى في صورة الأحلام.أحمد الديبمايو 2011
وهذا يؤدي بالبنات الى التمادي في الكذب والتمثيل والإدعاء.."كنت سأتغاضى جزئيًاعن كل هذه الجملة لو كتبت بدلًا من " كل البنات " ,, " بعض البنات ".من أين لك بهذا الوهم؟!لقد تحدثت عن الوهم وهو ما يصنعه الشخص لنفسه ولا علاقة له بالواقع ولا بالحقيقة.فلم تُعمم وهمك على الكل ولم تذكرها ويكأنها حقيقة علمية!!وهل أنت دخلت بداخل كل بنت لتقول كل البنات!
ولكن ربما لأن الكاتب رجل وليس امرأة...ولكني في المجمل أعجبت بهذا الجزء جدًا.من أكثر الأقتباسات التي أعجبتني:إن الحب في مجتمعنا عاطفة معقدة..
Sigmund Freud and the book are dog fart ,freud has sexual disorder ,interprets all dreams as linked 
"نحن في العادة لا نعترف إلّا بما نراه ونلمسه.. وهذا غرور، فما أقل ما نرى، وما أقل ما ندري فى هذه الدنيا."عندما بدأت بقراءة الكتاب، ظننت أنه يتناول فقط موضوع الأحلام، لكنني فوجئت بالعديد من الموضوعات التي يحتويها..سأقسم مراجعتي على قسمين.. الأول عن الأحلام والثاني عن باقي موضوعات الكتاب...القسم الأول الأحلام.. كنت متحمسة جداً للبدء بهذا الكتاب الذي يحمل اسم الأحلام.. فهذه قرائتي الأولى عنها..وضح الكاتب آراء العديد من العلماء أمثال فرويد ويونغ وبرجسون.. في هذا الموضوع...حسناً حسناً.. سأذكر أنا أيض
كنت متحمسة جداً للبدء بهذا الكتاب الذي يحمل اسم الأحلام..
لأن أحلامي هي نفسي وشخصيتي الخاصة على حقيقتها...وهنا أتفق مع رأي مصطفى محمود بأن الأحلام هي تعبير عن ذواتنا وشخصياتنا...-----------القسم الثانيلم أشعر يوماً بالعُري أمام أي كتاب أو مقال أو نص كما شعرت وأنا اقرأ هذه المقالات التي تتنوع بين الحب والوهم والقلق والإرادة والحياة..شعرت بأن الكاتب غاص داخل سويداء نفسي وكشفها أمامي.
فلا يمكنني هنا أن أقول سوى أن الدكتور مصطفى محمود رجل عظيم خبر الواقع وعرف الحياة جيداً جداً..استمتعت بهذا الكتاب كثيراً وأفادني كثيراً وكشف لي جزءً من نفسي لم أكن أعلم بوجوده أو ربما أتحاشى مواجهته..
"الحب إحساس فطري في داخلنا.. ينمو إذا واتته الظروف .. وهو ينمو دائماً من الداخل .. بدون مؤثرات بهلوانية من الخارج .. وبدون تمثيل وافتعال وكذب .. وهو يضيع ويفقد في اللحظة التي يبدأ فيها الاثنان يصنعانه صنعاً كما تصنع الأدوية التركيب من أخلاط العواطف والتاكتيكات والمؤثرات "
لو لم يكن إبليس موجوداً لأوجدناه ..لأننا لا نستطيع أن نعيش دون أن نمسح ذنوبنا في شبح نلعنه كل يوم ونرجمه لأنه غرر بنا .اول قسم بالكتاب جيد اما الباقي فهو مكرر
..كتاب تحــــفه جدااااا من اتحف كتب د مصطفى محمود ..
.. اتكلم فيه عن الاحلام ..
الحب ..
القلق بعض الاقتباسات “كل أسرار قلوبنا ووجداننا غير قابلة للاندثار..كل ما في الأمر أنها تنطمس تحت سطح الوعي..وتتراكم في عقلنا الباطن لتظهر مرة أخرى في أشكال جديدة...في زلة لسان أو نوبة غضب او حلم غريب ذات ليلة” ..“مشكلته أنه لا ينام ..
أقول له إنها أقراص أقراص شديدة المفعولوهى نفس الطريقة التى يستخدمونها فى العيادات النفسيهويبتلع الأقراص المزيفة ..
وبعد دقائق تثقل أجفانه ..
وبعد دقائق أخري يزحف النوم إلى عينيهويغط فى سبات عميق ..
ليس بمفعول الأقراص ..
ولكن بمفعول الوهمإن مرضه وهم ..
ودواءه وهم ..
وهو نفسه وهم ..
وكلنا أوهام ..
أوهام ..
الصداقة الحميمة علاج أحسن من الطب لأن التكاشف فيها يتم عن تراض وعن تعاطف وعن حب وعن ثقة ..بدون هدف وبدون اجر..الصداقة لها ايدى ناعمة تستل الاسرار من مكامنها وتحفظها وتحنو عليها وتضمد الجراح وتأسو الالام :)...الصديق طبيب عظيم لا يقدر بثمن والحبيبة ام عطوف حنون لها لمسة مخدرةاحتفظ بصديق تفتح له قلبك وتكشف له خباياك وجروحك.صديق تغضب معه ..وتثور معه ..وتكره معه..أن الصديق احسن وقاية من الصدمات لأنك فى كل مرة تكاشفه فيها ..تحلل نفسك .ثم يتم تركيبها من جديد فى سياق سليم :)) مصطفى محمود كتاب رائع ..
كتاب عبارة عن مجموعة مقالات نثرية، لكن ليس جميع المقالات عن الأحلام ونظريات تفسير الأحلام، بل فقط المقالات التي افتتح بها المؤلف كتابهمن خلال هذا الكتاب لم أشعر أن مصطفى محمود عالم أو فيلسوف ولكن معلم ومصلح اجتماعي وفي الواقع، أعجبني كثيرا فكره وأعتبره يناسب طبيعة مجتمعنا الحالي، فهو فكر يؤمن بالعلوم التجريبية ويحترم الفنون والآداب ويحافظ على الخلفية الإسلامية.
لكن مع الحفاظ على الخلفية الإسلامية فهو يسعى باستمرار للحديث عن الدين الإسلامي وربما أسلمة ما هو علمي، على الأرجع كي يكون خطابه شرعيًا أكثر ومقنعًا للجمهورلكن المفاجأة هو أن الكتاب يناقض مواضيع اجتماعية ولا يقتصر على الأحلام ولهذا لم يعجبني العنوان لأنه ليس شامل ولا يعبر عن جميع مضامين الكتابكلامه عن الحب والتظاهر في الحب جميل ومنطقي ويعبر عن واقعنا.
الكتاب عبارة مقالات وضعت تحت أربعة فصول رئيسية : الأحلام ، حقيقة الحب، محنة القلق، الوهمفي الفصلين الأولين كنت فقط اقرأ ولم أجد أن شيئاً يستحق فقط فلسفة لا أحب أن اقترب منها أو تقترب مني أما التالية لها فكانت مبهرة جداً، اقرأ وكأنه يكتب أفكاري وحواري مع نفسي يحاول أن يصل ولايصل، لكنها موجودة أمامي اقرأني وتفتح أمامي مجالات أوسع وأعمق ..
والأحلام هي هذا التفكير.•إن الصديق أحسن وقاية من الصدمات ..
مذهل جدا جدا ..أحببته على الرغم من المدة التي استغرقني قراءته فيها ..إلا أنني كنت أدخر هذا الكتاب لأوقات أحتاج فيها كتاب مثله اقتباسات لا تعد ولا تحصى في الكتاب لذلك لن أحاول أن أطرحها في تعليقي لأن الكتاب كله من الممكن اقتباسه .. والأقوال الغير مأثورة في النهاية كانت خاتمة جميلة للكتاب ..خمس نجوم وأكثر ..وأنصح الجميع به ^_^
كتاب رائع .... بدأ بالاحلام وتفسيرها من وجهة فلسفية بحتة مع القليل من الكلام العلمى ولكنه كعادته احيانا لم يضع رأيا نهائيا لها ... ثم تطرق بعد ذلك لنظرات عن الحياة عموما بشكل رائع متقن ... ونهاه بابعض الاقوال الغير مأثورة و التى تحوى الكثير من العبر
أحببتُ هذا الكتاب بعُمق <3 .. الناس القلِقُون سيجدون فيه ما يبحثون عنه حتمًا =)
هنا الكتاب يحتوى على عدة دراسات أشبه بتأملات حياتية عن الإنسان و الحياة..
في دراسة الأحلام يتحدث الدكتور عن المدارس التحليلية المختلفة لتفسير الاحلام..
لكن ما لم يطرحه الدكتور هنا هو رأيه في تلك الكتب "الدينية" المشهورة في تفسير الاحلام..
أليس هذا أيضا من قبيل "التنميط" الذي يرفضه الدكتور؟ لم يتحدث عن هذه النقطة...في دراسة الحب..أعجبني اهتمام الدكتور بفكرة الصراحة بين الطرفين..
فقط لنذكر أن الدكتور نفسه قال قال في كتب أخرى ان الحب الوحيد هو حب الله و حب المراة يعتبر بذلك شركا في نظره..
في دراستي القلق و الوهم يناقش الدكتور تلك المشاعر التي اصبحت سمة سائدة في إنسان العصر الحديث..
الوهم ..وإنتهى الكتاب بمجموعة من المقولات الغير مأثورة كانت جيدة وإن لم تكن مبهرة ولهذا ظل السؤال يراودني لماذا إختار عنوان الكتاب الأحلام فقط ؟ لماذا لم يُظهر انه يحتوى على مقالات مختلفة ؟ربما لأن كل أجزاءه هي أحلام ؟فالحب حلم، والقلق والتخلص منه والبحث عن السعادة والراحة حلم، والأوهام ..
فقط توقعاتي كانت أكبر فيما يخص موضوع الأحلام 27 / 8 / 2016
افعاله مجرد قصاصات عواطف وفتافيت مشروعات لا تكتمل ابدا فهو يشتاق فجأه للذهاب للسينما في طريقه الي ال

مصطفى محمود“نفنى فى الحب .. والأشخاص الذي ننفنى فيهم زائلون فانون بطبيعتهموهذا أمر مضحك ولكنه لا يضحكنا .. وإنما يبكينا ويعذبنا لأن غرضنا يلتبس علينافنحب الأشخاص .. على حين أننا فى الحقيقة نحب المعانى التى تصورناها فى هؤلاء الأشخاص”“إن أشرف ما فينا يعتقل فى اللحظة التى نتحول فيها إلى ناس ناجحين عمليين أولاد سوق،لأن مطامعنا الصغيرة الرخيصة تعتقل مطامعنا العالية الرفيعة.ناحنا يبتذلنا..يعتقلنا..ينتهك حرماتنا..يضيع من أيدينا حياتنا الحقة.”― مصطفى محمود, الأحلام
مجموعة من المقالات الفلسفيه ...ليست عن الاحلام فقط ولكن عن الحب والقلق ومواضيع اخرى
تحدث بالمنطق وبالأحساس,لم يغفل القلب ولم يتحدث عن الحب بجفاف العقل وحده.اتفقت معه في البعض واختلف معه أيضًا في بعض آخر.الا أن أكثر ما ضايقني قولة:"إن كل البنات لا تتمنع عن الرجل الذي تحبه من باب العفة والأدب, ولكن من باب الخوف أن تفقده كزوج وتفقد احترامه..
وليت أنه ذكر ما يماثلها بالنسبة للذكور..ولكني في المجمل أعجبت بهذا الجزء جدا.في مجمل الكتاب جيد و مفيد لولا هاته " ان كل البنات لا تتمنع عن الرجل الذي تحبه من باب العفة والأدب..." و بعض التعميم لأعطيت الكتاب 4 نجوم
