https://www.goodreads.com/book/show/18193690-het-fantoom-van-alexander-wolf
Ξεκινώντας το βιβλίο αυτό δε φαντάζεσαι ούτε πως θα καταλήξει, αλλά πολύ περισσότερο πόσο ιδιοφυές είναι. Ο Γκαζντάνοφ νομίζω συγκαταλέγεται άνετα στους μεγάλους ρώσους λογοτέχνες. Κάθε λέξη είναι προσεκτικά επιλεγμένη, με αποτέλεσμα ένα λόγο λιτό αλλά συνάμα πυκνό και ιδιαίτερα φιλοσοφικό. Είναι ένα βιβλίο που διαβάζεται αργά, γιατί έχει πολλά νοήματα να σου προσφέρει. Αναμένω μεταφράσεις κι άλλων έργων του συγγραφέα.Διαβάζοντας την ελληνική έκδοση (Εκδόσεις Αντίποδες), έχω να πω ότι πρόκειται για εξαιρετικά προσεγμένη ποιότητα έκδοσης.

His stories appeared in Russian émigré literary journals, where he also wrote enthusiastic reviews of his contemporary, Vladimir Sirin - and yes, that is Nabokov.
Since then, some 50 works by Gazdanov have appeared in Russia, although so far not many have been translated.
Reviews are wildly complementary; 'mesmerising' 'a work of great potency', and here is a writer I've never even heard of, how can that be?
There were only two men; death for one, life for the other.Several years later in Paris the narrator picks up, quite casually, a collection of short stories by an English writer whose name he had not heard before.
Of all Gaito Gazdanov’s magnificent oeuvre The Spectre of Alexander Wolf was the novel that has surprised me most, I would even say that I was literally stricken by this unusual book fraught with some enigmatic tinge of magical realism.I thought about how Wolf had become – and not so much Wolf personally as the very thought of him – the involuntary personification of everything dead and sad that existed in my life.
Why, then, did the very thought of him comprise such unshakable regret, such insurmountable sorrow?We all live surrounded by the ghosts and apparitions of our past and sometime these spectres rise and start haunting us…
Έχω μείνει άφωνος. Ποιος είναι αυτός ο άγνωστος συγγραφέας που κατάφερε να με κάνει να διαβάσω το βιβλίο του από την αρχή μόλις το τελείωσα; Το βιβλίο είναι ένα κόσμημα. Τι στυλ! Απίστευτη γραφή, σε λιγότερο από 200 σελίδες τα είπε όλα. Μια απαράμιλλη ονειρική έναρξη, εξαιρετικοί χαρακτήρες, οικονομία, πλοκή, ένας λαβύρινθος εικόνων και συναισθημάτων που σε κάθε στροφή του σου φανερώνει μια καινούργια πτυχή. Αυτό είναι λογοτεχνία, το βιβλίο θα έπρεπε να διδάσκεται.
Ποιος είναι αυτός ο Γκαζντάνοφ και πώς γίνεται να μην τον είχαμε ανακαλύψει τόσο καιρό; Πώς κατάφερε να με παρασύρει σ' αυτόν το δαίδαλο σκέψεων, συναισθημάτων και εικόνων; Ρέουσα αφήγηση, φιλοσοφικές ιδέες, υπαρξιακές αναζητήσεις κι όλα αυτά δοσμένα σε ένα σκηνικό συνηθισμένο με έναν τρόπο που φαντάζει απλός και αβίαστος. Και να σκεφτείς ότι εγώ τους Ρώσους συγγραφείς συνήθως τους βαριέμαι... Όχι, αυτό δεν το περίμενα καθόλου. Ένα εξαιρετικό ανάγνωσμα -βουτιά στα τρίσβαθα της ανθρώπινης ψυχής- που απορώ γιατί άργησε τόσο πολύ να γίνει γνωστό. Ίσως λέω μεγάλη κουβέντα, αλλά θα έπρεπε να θεωρείται κλασικό.
Αριστούργημα!Όλα αυτά σε 170 σελίδες;;;Διασκεδαστικό και φιλοσοφημένο και ερωτικό και συναρπαστικό και...και...Το απόλαυσα πραγματικά!
Но не историята е толква важна, колкото начинът, по който Газданов е съумял да я предаде на читателите си.Отличен превод на Даря Хараланова и оформление на издателство Аквариус, ще прочета "Срещи с Клер" и "Пътища в нощта"!Цитати:"Животът минава без следа, милиони хора изчезват и никой няма да си спомни за тях.""Я… вдруг вспомнил речь моего учителя русского языка, которую он сказал на выпускном акте: «Вы начинаете жить, и вам придется участвовать в том, что называется борьбой за существование.
Но помните всегда, что самый гуманный и самый выгодный вид — это борьба на соглашение.

-Γνωρίζετε τον περσικό θρύλο για τον κηπουρό και τον θάνατο;-Όχι-Μιά φορά πήγε να δει τον σάχη ο κηπουρός του υπερβολικά ταραγμένος κ του είπε: Δωσε μου το πιο γρήγορο άλογό σου θα φύγω όσο το δυνατόν πιό μακριά στο Ισπαχάν.
Μόλις προ ολίγου, δουλεύοντας στον κήπο, είδα τον θάνατό μου.
Ο σάχης του έδωσε ένα άλογο και ο κηπουρός έφυγε καλπάζοντας για το Ισπαχάν.
Του είπε λοιπόν: Γιατί τρομοκράτησες έτσι τον κηπουρό μου, γιατί εμφανίστηκες μπροστά του; Ο θάνατος απάντησε στον σάχη: Δέν το ήθελα.
Στο βιβλίο μου είναι γραμμένο ότι θα τον συναντήσω απόψε το βράδυ μακριά από εδώ, στο Ισπαχάν.Εκπληκτικό.
Κομψοτέχνημα.
Excelente !!!! Gazdanov es buenísimo.
Again, like the narrator, Gazdanov found himself in Paris, where he suffered a great deal of poverty and worked in many different jobs - including as a cab driver - before becoming a part of the 1920's literary scene.At the beginning of this book, our narrator explains how his whole life he has had a flashback of killing a man in that war.
Now working as a journalist in Paris, he comes across a book of short stories one day.
In fact, the narrator surmises that only the man he killed could have written it and begins a search for the elusive author.This is a haunting novel of war, the emigre experience, love, fate and inter-twined lives.
4,5.
Gazdanov's prose is definitely my cup of tea, I'm looking forward to reading more of his work.This novella is a mixture of detective novels, philosophical essays and romantic stories, that strongly resembles Poe's work of fiction, some would argue that it's also reminiscent of Proust's novels as well.
(view spoiler)[Bettie's Books (hide spoiler)]
5*+
I discovered Gaito Gazdanov's 'The Spectre of Alexander Wolf' by a fortunate accident.
The story told in the book goes like this.
The narrator of the story is a Russian living in Paris.
The narrator reads a book by an English writer called Alexander Wolf.
In that book there is a story which is set during the Russian Civil War. This story talks about how two soldiers fought on the opposite sides of the war and one of them killed the other.
And that soldier must be the writer of this story, Alexander Wolf.
'The Spectre of Alexander Wolf' is a beautiful story.
Αυτή η εξουσία μου ανήκει και μπορώ να γίνω επίσης θύμα της, κι από τη στιγμή που έχω δοκιμάσει τη σαγήνη της, κι όλα τα υπόλοιπα, όλα όσα βρίσκονται εκτός των ορίων αυτής της σκέψης, μου φαίνονται φασματικά, ανούσια και τετριμμένα, και δεν μπορώ πια να μοιράσω το ενδιαφέρον μου στα πολλά ασήμαντα πράγματα που συνιστούν το νόημα της ζωής εκατομμυρίων ανθρώπων." (Γκαζντάνοφ σ.145).
Ο Γκαζντάνοφ πρέπει να εζησε με ενα μαράζι..εκείνο της αποδοχής και αναγνώρισης του έργου του και καπου καπου διακρίνεται μεσα στο κείμενο του σε σημεια που αναφερεται περι δοκιμιων, συγγραφης και λογοτεχνιας..Ο Γκαζντανοφ δινει την εντυπωση οτι περιγραφει τον ιδιο του τον εαυτο (αφηγητης) και το alter ego του (Βολφ) που θα ηθελε να καταστρεψει.

Like many a good book, this one begins with a murder. Both the killer and victim will remain haunted by this until the end of the book. But don't get too excited, this is not a thriller. It is more a marriage of Kafka with nouveau roman: Formality with depth imbued with absurdity. It is extremely difficult to keep the balance and the reader's attention, but Gazdanov manages. Highly recommended. Don't forget about the fish.
In een kort essay achteraan deze roman gaat Rosemarie Tietze op zoek naar ‘Het fantoom van Gajto Gazdanov’, de haast vergeten – hoewel door Maxim Gorki een ‘groot, oorspronkelijk talent’ genoemde – Russische schrijver die zoals zovele van zijn landgenoten tijdens de 20ste eeuw het grootste deel van zijn leven in ‘exil’ doorbracht.
Het gebeuren laat hem nooit meer los en vormt de ruggengraat van ‘Het fantoom van Alexander Wolf’ waarin diezelfde Wolf die hij meent gedood te hebben op onverwachte wijze terug in zijn leven komt.
Ένα μυθιστόρημα Ρώσικο, παλιό.
Δηλαδή ο συγγραφέας γράφει βασανιζόμενος σαν τον ίδιο τον ήρωά του, γύρω από ένα θέμα που δεν είναι δα και τόσο εφιαλτικό.
Μα με κάποιο τρόπο, έτσι όπως έκαναν οι παλιοί, τις εποχές που οι σχιζοφρένειες δεν είχαν καταπιεί και επισήμως τον κόσμο μας, καταφέρνει να μεταφέρει αυτό τον αγώνα του πρωταγωνιστή: να αντιμετωπίσει την ακούσια δολοφονία ενός αντιπάλου του στο πεδίο της μάχης.
Από τον βιβλιόφιλό, όμως.
Εκείνος κάπου θα το κατατάξει, μέσα στην πληθώρα αναγνωσμάτων του, θα αφουγκραστεί τα λόγια ακόμα και αν μείνει στην επιφάνεια του πράγματος - όπως εγώ.
The opening is strong & pulled me right in. But, the rambling narrative soon veered into other territories, not always well or smoothly connected. Some thoughts were fascinating intellectual or philosophical musings, but they lost their punch because they were buried among some longer, less interesting episodes of the book. The ending felt contrived. Perhaps the older translation I read is not as good as the more recent release by Pushkin Press? The uneven tone relegates what could have been 'great' firmly into 'good' territory instead.
Увлекателна книга. Чете се с лекота, на един дъх. Много изящно написана, измамливо простичко. Препоръчвам за препрочитане, че от мерак да разбере човек какво се случва изпуска някои от важните неща, които се крият зад историята.
4,5*
Soms begint een boek – hier dus ‘Het fantoom van Alexander Wolf’ - met de perfecte zin: “Van al mijn herinneringen, van die eindeloze reeks ervaringen uit mijn leven, is de pijnlijkste de herinnering aan de enige moord die ik heb begaan.” Het boekje is een zogenaamd ‘herontdekt’ meesterwerkje.
‘Het fantoom van Alexander Wolf’ is een soort detectiveroman maar ook veel meer dan dat.
Ik zou het boekje vijf sterren geven maar heb ergens halverwege de roman bepaalde filosofische bespiegelingen een paar keer moeten herlezen om dan te concluderen dat ze geen betekenis hadden in het verhaal – een heel klein schoonheidsfoutje, vond ik.
"Σε κάθε ανθρώπινη ζωή η αλληλουχία των συμβάντων είναι θαυμαστή."
Δεν μου άρεσε γιατί άλλα περίμενα.Στο συγκεκριμένο βιβλίο με τράβηξε η πρώτη πρόταση της περίληψης.Αλλά η εξιστόρηση του περιστατικού δεν κρατάει παραπάνω από μερικές σελίδες.Δεν λέω ότι είναι χάλια κλπ απλά δεν είναι για εμένα.
Partea faină (ca să vezi cât depinde de promovare chiar și o operă literară) este că, odată cu recunoașterea lui Gaito Gazdanov în Rusia, editurile din Occident l-au luat din nou în seamă și Pushkin Press Publishing House l-a readus în vizorul publicului englez în 2013 cu acest roman, Spectrul lui Alexander Wolf.De aici și până la a fi tradus în limba română (de Adriana Liciu, la Editura Polirom, în ianuarie 2014) n-a fost decât un pas.
