https://www.goodreads.com/book/show/38505.Hollywood
I needed to write, it was like a disease, a drug, a heavy compulsion, yet I didn’t like to think of myself as a writer.
Maybe writing was a form of bitching.
Most, if not all, of Bukowski’s work is autobiographical, so whatever happens to Chinaski in some form or fashion probably happened to Bukowski.
If you’ve never read a Charles Bukowski, and you want to ease into his work, this is probably the best place to start.
As long as he lives, he will have to write and that is exactly what Bukowski did.
کتاب متوسطی بود. تا حالا به یاد ندارم که کتابی رو خونده باشم و احساس کنم نویسنده ای از خودمچکر و خودبزرگ بین داره. ولی تو این کتاب این حس رو داشتم. میخواستم 3 بدم ولی 2 امتیاز کم میکنم چون از بس مشروب میخوردن اعصابم خورد میشد. فرقی نداشت اگه مدام توی هر صفحه ده بار آب یا میوه هم میخوردن یا هرکار تکراری میکردن بازم امتیاز کم میکردم.
Πέρυσι τον Μάρτιο διάβασα για τελευταία φορά Μπουκόφσκι (τη φοβερή συλλογή διηγημάτων "Ιστορίες μιας θαμμένης ζωής") και η αλήθεια είναι ότι δεν άντεξα περισσότερο μακριά από τη γραφή και τον τρόπο σκέψης του.
Κάθε βιβλίο του που διαβάζω είναι ένα σίγουρο στοίχημα, μιας και πρόκειται για έναν συγγραφέα που μου προσφέρει απλόχερα αναγνωστική απόλαυση, σε πολλά και διαφορετικά επίπεδα.Εδώ έχουμε να κάνουμε με μυθιστόρημα, στο οποίο ο Μπουκόφσκι, πρωταγωνιστώντας ως Χανκ Τσινάσκι, περιγράφει σε πρώτο πρόσωπο τις εμπειρίες του από τη συμμετοχή του ως σεναριογράφος στην ταινία Barfly, με πρωταγωνιστές τους Μίκι Ρουρκ και Φέι Ντάναγουεϊ.
This is a city that must be seen on television and says: I was here and I know this street.رغم جمال السرد إلا أن هذا النص لم يكن ليـحتمل كل هذه الصفحات..
لولا اللغة الـفخمة لبوكفسكي لما كنت تحملت هذه الزيادات في الجمل والإفادة في القراءات الخاصة عن هوليود، ومع ذلك النص رائع.بوكوفسكي في هوليود أسعدني جدًا، وقد تعمق فيها ليخرج بغسيلها على الملأ قاصدًا ذلك "جئنا لنأخذ الغسيل" حسبما يقول..
يبحث في هوليود، مدينة السينما عملًا، لصناعة فيلم يكتبه "لن يكون طويلً" هكذا يقول لكنه "يراهن على روعته وجودته" ومن هنا يتوغل في هذا المدينة الفخمة في كل شيء ويرى نجومها وصنّاع وهجها الذي لا ينطفي.
إنه بإختصار عالم هوليود بشقيه الشرقي الذي عاش فيه الكاتب وشقه الذي تتواجد فيه صناعة السينما بشخوصها الفاسدة العابقة بالإنهزامية ونقض العهود وهوس المالرواية هوليود هي ما تكبده الكاتب من عناء حينما كتب الفلم وفيه إسقاطات مريعة لحال الشارع الأمريكي وفكرة الرأسمالية بجلها تأتي هذه الأفكار السردية الذي فيها تشعر أن الكاتب هو من تلك الفئة الموهوبة دون عناء فهو أبعد ما أن يكون شبيهاً بالمفكرين والأدباء الذين أيضاً في حقيقة الحال هو يمقتهم بحيث تجده أحياناً يتنصل من هوية الكاتب الذي يعتبرها مصدراً لكسب العيش لمتعة الإقبال على حياة المقامرة والسكر فهوسه في ملذات المتع هو دافعه الأكبر للخوض في مضمار القصة والرواية والشعر..
این مرد هرچی مینویسه دیوونهوار و خاصه. نمیگم خوبه، عالیه و شاهکاره و اینا. نمیخوام یه حالت شیفتهوار داشته باشم. این نگاه جنونآمیز و ابزوردگونه و رک و راست و خلاقش رو دوست دارم. دلم میخواد هرچی نوشته بخونم. :دی+ گربههاشون آقا :))
این مرد هرچی می‌نویسه دیوونه‌وار و خاصه. نمی‌گم خوبه، عالیه و شاهکاره و اینا. نمی‌خوام یه حالت شیفته‌وار داشته باشم. این نگاه جنون‌آمیز و ابزوردگونه و رک و راست و خلاقش رو دوست دارم. دلم می‌خواد هرچی نوشته بخونم. :دی+ گربه‌هاشون آقا :))
Have no idea if it's my own involvement in film, writing and Los Angeles of the past that makes this tale a spark of real life.
the Clean Line.It's the story of 'Barfly' (a Bukowski book) and the making of that film.
Me. Not Buk.The man could write.Hollywood is a personal story, filled with the real feelings and observations of an author finally revered for their work.
Finally able to let his personal side and thoughts of his life come out.
If you read this book you really should see the movie Barfly, which is the movie Bukowski talks about in this book.
Therefore, it is somewhat ironic that it deals with the film which chronicles him as a scrappy young drunk but it is also interesting to see how much he's changed and how we find that he would like to return to those moments of drunken violence, despite their inherent negativity and self-destruction.
Overall I would only recommend this to Bukowski fans and only to those who have either I) seen the movie Barfly or II) read his earlier works (of which I recommend [i]Ham on Rye[/i] the most).
I finished listening to Ham on Rye by Bukowski and just jumped right into this one, a later one and not so great, but still pretty hilarious at times about his experience with Hollywood in the writing of the screenplay for and the making of Barfly:“What will you do?""Oh, hell, I'll write a novel about writing the screenplay and making the movie.""What are you going to call it?""Hollywood.""Hollywood?""Yes.
This is a Henry Chinaski novel, autobiographical fiction, but the story is hardly masked, just changing the names to protect the ridiculous, since most people know he made the movie.
کتاب خیلی خوبی بود؛ و برای من داستان طولانیای داشت. شاید داستانی ۴،۵ ساله. شایدم سه ساله. دقیق یادم نیست.یکم درباره کتاب حرف ميزنم و بعد، داستان خودم رو درباره این کتاب مینویسم.اولین رمانی که از بوکوفسکی خوندم عامهپسند بود. به طور کلی کسایی که بوکوفسکی رو دوست دارن، عامه پسند رو بیشتر دوست دارن. اما خوندن هالیوود یک تجربه خیلی زیبا بود برام. مدتها بود که رمانی به این شکل نخونده بودم. مثلن <<در راه>>رو اخیرن خونده بودم. رمان محشری بود، طولانی و جذاب، اما مثل هالیوود توی نشستهای طولانی
دقیق یادم نیست.یکم درباره کتاب حرف مي‌زنم و بعد، داستان خودم رو درباره این کتاب می‌نویسم.اولین رمانی که از بوکوفسکی خوندم عامه‌پسند بود.
اما خوندن هالیوود یک تجربه خیلی زیبا بود برام.
رمان محشری بود، طولانی و جذاب، اما مثل هالیوود توی نشست‌های طولانی و پیوسته نخوندمش.
دیدن چیزهایی که توی رمان ازشون حرف می‌زد زیبا بود.
تا اینکه میس راوی کامنت داد که من یکی دارم می‌خوای بهت بدم؟ و من هم با خوشحالی قبول کردم و کتاب رو گرفتم و این واقعن لذت‌بخش و زیبا بود.سریع شروع کردم‌اش و خوندم و خوندم تا اینکه تموم شد و الان خیلی راضی‌ام.اینطوری :))
روابط کثیف و دیوانگی، نبوغ و خیلی حرفای دیگه ای که بی ملاحضه ازشون حرف میزنه.نثر بوکوفسکی کاملا بی پرده است.
در کل نثر بی پرده و ساده بوکوفسکی را پسندیدم اما نمی دونم باز هم ازش کتابی می خونم یا نه.
دوست ندارم نویسنده ای که سال ها خودش رو با الکل نابود کرده بهم نشون بده چقدر دنیا کثیف بدون اینکه راه حلی بهتر از الکل بهم نشون بده.
نمی دونم چقدر حذفیات و سانسور داشته ولی واقعا روان ترجمه شده بود و خیلی راحت می شد با کتاب ارتباط برقرار کرد.
قرأت بوكوفسكي شعرا ونثرا، هو شاعر رائع أكثر من كونه ساردا، وهذا باعترافه، سرد بوكوفسكي أقرب لحياته ويومياته، لكن شعره يتجاوز ذلك إلى مناطق أكثر اتساعاً وأكثر ثراء..أستطيع ان أقول أن هذه الرواية هي أفضل ماكتب في السرد، وربما يعود ذلك لأشياء كثيرة منها استقرار حياته، وارتباطه بزوجه جعلته يعيش عشر سنوات أخرى.وفي الفصول الأخيرة من الرواية تحدث بإجلال عن معاني الصداقة والامتنان، والحب، والذكريات، جمل صادقة عن الكتابة، ومفارقات الحياة التي لا تنتهي..
بوکفسکی فیلمنامه ای می نویسد به اسم خراباتی ها و بر اساس آن فیلمی ساخته می شود  این کتاب داستان نوشتن فیلمنامه و دردسرهای ساخته شدن آن فیلم استالبته در داستان بعضی از اسم ها را تغییر داده مثلا اسم فیلم شده «رقص جیم بیم»، ژان لوک گدار شده «ژان لوک مُدار» و...
داستان فیلم هم در مورد زندگی خودِ بوکفسکی استدر دوره ای که دائم الخمر بوده و کاری جز رفتن به بار و دعوا کردن نداشتهکتاب را دوست داشتم.
ساده و روان است و تکه های طنز خوبی دارد.
به نظرم حسن (و گاهی ضعف) بوکفسکی این است که خیلی ساده و صمیمی داستانش را روایت می کند و گاهی داستان شکل نمایشنامه به خودش می گیرد.
خب! برگشتم و نقدی که چند ماه قبل درباره عامهپسند نوشتم رو خوندم. دقیقا همون کلماتی که برای هالیوود در ذهنم بود رو اونجا هم دیدم.«هالیوود» دقیقا همون ساختاری رو داشت که از بوکفسکی انتظار داشتم. قلم روان، جذاب و داستانگویی گیرا. چاشنی طنز هم که اگه نباشه، باید شک کرد که واقعا این نوشته بوکفسکیه؟!در این کتاب هم بوکفسکی، علاوه بر شخصیت و زندگی خودش، از دید و بینشش نسبت به زندگی برامون میگه.ترجمه خاکسار هم که کما فی السابق با توجه به ترجمههای قبلی که ازش خوندم، روان و جذاب بود.
خب! برگشتم و نقدی که چند ماه قبل درباره عامه‌پسند نوشتم رو خوندم. دقیقا همون کلماتی که برای هالیوود در ذهنم بود رو اونجا هم دیدم.«هالیوود» دقیقا همون ساختاری رو داشت که از بوکفسکی انتظار داشتم. قلم روان، جذاب و داستان‌گویی گیرا. چاشنی طنز هم که اگه نباشه، باید شک کرد که واقعا این نوشته بوکفسکیه؟!در این کتاب هم بوکفسکی، علاوه بر شخصیت و زندگی خودش، از دید و بینشش نسبت به زندگی برامون می‌گه.ترجمه خاکسار هم که کما فی ‌السابق با توجه به ترجمه‌های قبلی که ازش خوندم، روان و جذاب بود.
من هم یک احمق تمام عیار بودم که به میدان اسب دوانی می رفتم.ولی عملکردم از خیلی ها بهتر بود چون بعد از سالها رفتن به میدان یکی دو حقه کوچک یاد گرفته بودم.برایم فقط یک جور سرگرمی بود خیلی هم پول به باد نمی دادم.اگر مدتی طولانی را در فقر گذرانده باشی دیگر پول برایت ارزش زیادی پیدا می کند.دیگر هیچ وقت نمی خواهی بدون آن سر کنی.بی پولی برای قدیسیــن و احمق هاست.-از متن کتاب-
نثر بوکوفسکی رو دوس دارم. نقطه ی ضعف حودش رو چنان نبدیل کرده به نقطه ی قوت که آدم مات و مبهوت می مونه.
پوووف... فقط خوندم که تمومش کرده باشم. برخلاف کتاب "عامه پسند" این کتاب اصلا جذبم نکرد. دو ستاره رو هم به خاطر بعضی جملات خوبش دادم.
Tem fraca opinião sobre a humanidade, ideia com que simpatizo, adora gatos, sentimento com o qual me identifico e prefere o vazio da solidão ao ruído da futilidade, estado de alma que subscrevo totalmente.Mas este “Hollywood” que, de certa forma, dá continuidade a “Mulheres” não me surpreendeu como esperava … Não senti, na narrativa, a crueza ou, se quisermos, a beleza do caráter de Henry Chinasky … achei-o apático, destituído até de algum sentido de humor e, na minha opinião, o facto de ter uma relação estável com Sarah algo que não encaixa na liberalidade, ou até na libertinagem da sua personalidade, já que, pelo menos depois de ter lido “Mulheres” custa-me aceitar e até mesmo compreender, um Chinasky monógamo, vivendo em regime de exclusividade, um grande amor … Prefiro-o eclético nas suas opções sentimentais.
True, sometimes his writing smacked of overreaching, riding off into cliche every now and again (Hollywood is no exception) but overall Buk had a mastery of the dour and frustrating, the angst ridden and the despairing, in a way reminiscent of an almost messier and less transcendent Kafka.
The book isn't one of Buk's best, but it's still very good.
Hell, go see "Barfly" too, it's very 80's and Mickey Rourke is insanely over the top but much like Bukowski, he's good in such a way that even his fuck-ups are worth seeing, witnessing, and experiencing.
کتابهای بوکوفسکی برای آدمهای بیحوصله، زمودی و توی این مایهها، مناسبه. ازین لحاظ که متن بسیار ساده، موضوعات بسیار روزمره (از لحاظ همهگیر بودن) و روان پیش میره.المانهای همیشگی داستانهای بوکفسکی در این داستان هم مشاهده میشه. کاراکتر چیناسکی، مشروبخواری برای قابل تحملکردن زندگی، لحن و سبکی قلمش و ...داستان در مورد سیر ساخت فیلم، از دید یک شاعر و نویسندهست که برای اولین بار یک فیلمنامه مینویسد.به گفتهی دوستان روندی که برای ساخت فیلم در هالیوود نمایش داده میشه، جدای از قضیهی طنز، بر واقعیت تا حد خوبی
کتاب‌های بوکوفسکی برای آدم‌های بی‌حوصله، زمودی و توی این مایه‌ها، مناسبه. ازین لحاظ که متن بسیار ساده، موضوعات بسیار روزمره (از لحاظ همه‌گیر بودن) و روان پیش میره.المان‌های همیشگی داستان‌های بوکفسکی در این داستان هم مشاهده میشه. کاراکتر چیناسکی، مشروب‌خواری برای قابل تحمل‌کردن زندگی، لحن و سبکی قلمش و ...داستان در مورد سیر ساخت فیلم، از دید یک شاعر و نویسنده‌ست که برای اولین بار یک فیلمنامه می‌نویسد.به گفته‌ی دوستان روندی که برای ساخت فیلم در هالیوود نمایش داده میشه، جدای از قضیه‌ی طنز، بر واقعیت تا حد خوبی تطبیق داره.
Hollywood, Charles Bukowski عنوان: هالیوود ؛ نویسنده: چارلز بوکفسکی؛ مترجم: پیمان خاکسار؛ مشخصات نشر: تهران، چشمه، 1389، در 299 ص، شابک: 9789643627218؛ موضوع: داستانهای نویسندگان آمریکایی قرن 20 م
خب من الان در صفحه 112 م. نفس گیره. من از بوکوفسکی عامه پسند رو خونده بودم. این کتابش به نظرم خیلی بهتره. تو صفحه ۱۰۰ یه جمله ای داره که حیفم میاد ننویسم : در جامعه سرمایه داری برنده ها بازنده ها را به بردگی می گیرند و بنابراین به بازنده بیشتر نیاز است تا برنده.پ.ن: این نوشته کامل خواهد شد.
خواندن این کتاب در مورد چندیدن موضوع میتواند شناخت مناسبی ارائه دهد:اولین موضوع خود هالیوود است! بوکوفسکی سعی نموده که با لحنی طنزآمیز روند نوشتن یک فیلمنامه، تهیهکنندگی و کارگردانی یک فیلم را در فضای هالیوود شرح دهد همچنین از این طریق با بسیاری از اهالی سینما نیز شوخی نموده البته با تغییر اسامی.به نظر من نوع دیدگاهی که بوکوفسکی از هالیوود ارائه میدهد در نوع خودش جالب توجه بوده و بسیار میتواند به شناخت محیط خاصی همچون هالیوود کمک کند اینکه روابط بین کارگردان و تهیهکننده و بازیگران و سایر عوامل ف
خواندن این کتاب در مورد چندیدن موضوع می‌تواند شناخت مناسبی ارائه دهد:اولین موضوع خود هالیوود است!
شخصیت اول داستان که خود بوکوفسکی‌ست بشدت الکلی‌ست و همه چیز را از دریچه الکل و نوشیدن می‌بیند تا جائیکه تم اصلی فیلمنامه‌ای که در این کتاب می‌نویسد و به فیلم تبدیل می‌شود نیز در مورد روایت زندگی یک الکلی‌ست!
اين روزها انگار لازم دارم اين ديالوگ از كتاب رو به خيلى از آدما بگم:"-ای بابا، تو رو خدا اینقدر موضع نگیر. همه که نمیتونن شبیه تو باشن!+ میدونم. ولی این مشکل خودشونه."
اين روزها انگار لازم دارم اين ديالوگ از كتاب رو به خيلى از آدما بگم:"-ای بابا، تو رو خدا این‌قدر موضع نگیر. همه که نمی‌تونن شبیه تو باشن!+ می‌دونم. ولی این مشکل خودشونه."
فقط میدیدم لبهایش تکان میخورند.
فقط حضور داشت، همین.
اصلاح لازم داشت و ما در هتل غریبی در بورلی هیلز بودیم و روی طاووس ها راه میرفتیم.
ازش خوشم می آمد چون هیچ وقت مانندش را در گذشته ندیده بودم.
مودبم، سر تکان میدهم.
تظاهر میکنم میفهمم، چون دوست ندارم کسی را برنجانم.
این یکی از ضعف هایم است که بیشترین مشکل را برایم درست کرده.
معمولا وقتی سعی میکنم با دیگران مهربان باشم روحم چنان پاره پاره میشود که به شکل ماکارونی در می آید.
کرکره مغزم پایین می آید.
گوش میکنم.
جواب میدهم.
مطمئنم کلی حرف جالب زد، ولی من روی ابروهایش تمرکز کرده بودم ...
Bukowski wrote the autobiographical screenplay for a movie called Barfly starring Mickey Rourke and Faye Dunaway, and this novel basically covers the period of his life around the writing of the screenplay, the shooting of the movie and its eventual release.Of course, we’re also told all of this through the persona of Hank Chinaski, and Bukowski has always blurred the lines between fact and fiction in his work.
I probably wouldn’t recommend it as your first Bukowski novel because it’d work best if you read them in chronological order, but I read them out of order and still loved it.
بوکفسکی فقط مینویسه. از خودش. تمام نوشتههایی که ازش خوندم درباره خودشه. یک نوع بیماری نوشتن. بیماری خلق چیزی و از طرفی نابود کردن خودش با الکل. من این دیوانگی رو دوست دارم. نوشتههاش مثل خودشن، درباره خودشن. با اینکه خیلی جاها به نظر میرسه میخواد با خراب کردن آدمهای مشهور خودش رو بالا بکشه، ولی آخر سر انگار براش مهم نیست. اقلا برای من مهم نبود که به کسی بد و بیراه بگه.تو هالیوود انگار یکی روبروی آدم نشسته و داره حرف میزنه. توصیفها خیلی کم. روایتهای موازی وجود نداره. شخصیت پردازی نداره. سارا انگار
بوکفسکی فقط می‌نویسه.
تمام نوشته‌هایی که ازش خوندم درباره خودشه.
بیماری خلق چیزی و از طرفی نابود کردن خودش با الکل.
با اینکه خیلی جاها به نظر می‌رسه میخواد با خراب کردن آدمهای مشهور خودش رو بالا بکشه، ولی آخر سر انگار براش مهم نیست.
اقلا برای من مهم نبود که به کسی بد و بیراه بگه.تو هالیوود انگار یکی روبروی آدم نشسته و داره حرف می‌زنه.
روایت‌های موازی وجود نداره.
شخصیت پردازی نداره.
از رمان بودن هیچی نداره.
یه آدم نشسته روبروت و داره حرف میزنه.
کتاب درباره نوشتن یک فیلمنامه و مسیر فیلم شدن اونه.
نثر بوکوفسکی عالیست.
در مورد پیش پا افتاده ترین مسائل هم عالی مینویسد.
کتابی در مورد پشت صحنه فیلمسازی.داستان کتاب معمولی و بدون پیچ و خم است.
بوکوفسکی واقعا یک واقع گراست!
تمایلی ندارد شخصیت اصلی را که در واقع خود اوست بی جهت تحریف کند.
کتاب درون مایه طنز خوبی دارد من پیشنهاد می کنم حتماً آنرا بخوانید ولی توقع یک داستان جذاب را نداشته باشید فقط به قصد تک گویی ها و طنز بوکوفسکی آنرا بخوانید.
و فکر کنم بوکوفسکی فرهنگ جدیدی را خلق کرده است: فرهنگ نوشیدن!!
'از متن کتاب'
خدا این قابلیت دوبارهخوانی رو از بهشت نازل کرد یعنیچرا چهار داده بودم؟ چرا ریویوم انقدر چرت بود؟ چرا انقدر منِ گذشتم اسکله؟:|اگه با پیمان خاکسار خصومت ندارن (خیلیا دارن) اینو بخونیدطنز نیستا، مثلِ کارای این یاروهه سداریسولی درونمایهٔ داستان بر طنز بودن نهاده گشتهبخونید :D
خدا این قابلیت دوباره‌خوانی رو از بهشت نازل کرد یعنیچرا چهار داده بودم؟ چرا ریویوم انقدر چرت بود؟ چرا انقدر منِ گذشتم اسکله؟:|اگه با پیمان خاکسار خصومت ندارن (خیلیا دارن) اینو بخونیدطنز نیستا، مثلِ کارای این یاروهه سداریسولی درون‌مایهٔ داستان بر طنز بودن نهاده گشتهبخونید :D

