https://www.goodreads.com/book/show/6014316-b-deln
Le bourreau = Bödeln = The Hangman: Play, Pär LagerkvistPär Fabian Lagerkvist (23 May 1891 – 11 July 1974) was a Swedish author who received the Nobel Prize in Literature in 1951.تاریخ نخستین خوانش: بیست و پنجم جولای سال 2016 میلادیعنوان: جلاد: نمایشنامه؛ نویسنده: پار (پر) لاگرکویست؛ مترجم: اردوان صدقی آزاد؛ تهران، فرهنگ آرش؛ 1393؛ در 118 ص؛ شابک: 9786009299898؛ موضوع: داستانهای نویسندگان سوئدی - قرن 20 مپار فابیان لاگرکویست: شاعر، نمایشنامه نویس، مقاله نویس، داستان کوتاه نویس و رماننویس سوئدی بودند که در سال 1951 میلادی برنده جایزه نوبل ادبیات شدند.
ا. شربیانی
اثری بینظیر از «پرلاگر کویست» که یادش همیشه زنده و گرامی باددوستانِ گرانقدر، این کتاب از دو بخش تشکیل شده است: در بخش اول «جلّاد» در دورۀ قرون وسطی و در یک میخانه نشسته است و دستش را روی داغِ جلّادی، برپیشانی گذاشته است.
و این خودِ انسان های بی خرد هستند که با کردار و رفتارشان، «جلّاد» را فرا میخوانند و با شور و اشتیاق به تماشای خونریزی مینشینند و هر قدمی که انسانها بر میدارند، شاید در ظاهر خیر باشد ولی در غایت برای بشریت حکمِ شر و فساد داردبرخی از جملات و سخنانی که در این کتاب بینِ مردم رد و بدل شده را به انتخاب در زیر برای شما بزرگواران مینویسم------------------------------------------------------------------------------بچه هایی که بیمار به دنیا می آیند و دردهای وحشتناک دارند، آنها را میتوان مداوا کرد، اگر یک ذره خونی که از سرِ شمشیرِ «جلّاد» میچکد به آنها بدهی تا بخورند...
Η βουβή παρουσία του επηρεάζει τους λοιπούς θαμώνες της ταβέρνας, έτσι που ο καθένας με τη σειρά του πιάνει να αφηγηθεί και μια προσωπική ιστορία, όπου ένας άλλος δήμιος διαδραμάτισε μεγαλύτερο ή μικρότερο ρόλο.
Μυριάδες χρόνια κυλούν, άνθρωποι αναδύονται και χάνονται μέσα στη νύχτα, αλλά εγώ παραμένω και, λουσμένος στο αίμα, τους βλέπω να διαβαίνουν, εγώ ο μόνος που δεν γερνώ καθόλου.
Ακολουθώ πιστά το δρόμο των ανθρώπων, και δεν υπάρχει μονοπάτι σημαδεμένο από ανθρώπινα πόδια, όσο κρυφό κι αν είναι, όπου να μην έχω στήσει μια πυρά και να μην έχω μουσκέψει το χώμα του με αίμα…
Primo incontro con Lagerkvist, ma questo romanzo breve è folgorante.Il boia, temuto, schernito, ma a qualcuno anche vezzeggiato e in un certo senso "venerato", si ribella al suo ruolo che lo condanna come portatore di morte.
Il personaggio si trasfigura in tutti i boia che nei secoli hanno portato morte con un particolare riferimento alla morte di (view spoiler)[Cristo e alla seguente ricerca di Dio per avere una spiegazione (hide spoiler)].E' un romanzo intenso, potente, agghiacciante nei suoi riferimenti storici in particolare al nazismo.
Il boia diventa una specie di everyman, rappresentante dell'umanità intera che soffre ed è sola, ma forse non completamente.Bellissimo
Απλή γραφή με αρκετά σημεία γέλιου στους διαλόγους. Μεταφέρει την οπτική ότι ο δήμιος παίρνει δύναμη από το διάβολο και έχει κάποιες δυνάμεις. Δε μπορώ να πω ότι με ενθουσίασε ιδιαίτερα.
«Quando cala il buio mi accarezza sulla fronte e dice che il marchio del boia non c’è più. È diversa da tutti gli altri, è capace di amarmi.»
Libro breve ma molto intenso in cui l'autore denuncia la natura dell'uomo inevitabilmente attratta dal male, elemento generatore di guerre e omicidi. Dio è indifferente al destino degli uomini e l'autore non vede possibilità di salvezza nella religione: solo l'amore può lenire la sofferenza e aiutare il Boia a continuare la missione di morte e distruzione di cui gli uomini lo hanno investito.  Ero con voi dal principio e vi seguirò fino alla fine dei tempi.Quando la prima volta levaste lo sguard
Ero con voi dal principio e vi seguirò fino alla fine dei tempi.Quando la prima volta levaste lo sguardo al cielo e intuiste dio, io squartai per voi un fratello e glielo immolai.Ricordo ancora gli alberi agitati dal vento e il riverbero del fuoco che guizzava sui vostri volti, quando gli strappai il cuore e lo gettai nelle fiamme.Da allora sono molti quelli che ho sacrificato, agli dei e ai demoni, al cielo e agli abissi, colpevoli e innocenti, a schiere innumerevoli.Ho sterminato dalla terra popoli interi, ho saccheggiato e devastato regni.Tutto quello che avete preteso da me.
Tutta l'angoscia e la colpa, tutto quello che voi avete commesso?
Perché tutto il sangue che avete versato deve gridare in me e non darmi mai pace?
Ωραίο, σύντομο αφήγημα για τον θάνατο. Θησαυρός πληροφοριών για τις δεισιδαιμονίες που αφορούσαν τους δήμιους, στην Ευρώπη. Η γραφή του Λάγκερκβιστ μου αρέσει, (έχω διαβάσει και τον Νάνο), είναι επί της ουσίας, αστόλιστη αλλά φροντισμένη.
This was my second, and final, Pär Lagerkvist book.My first was Barabbas, and much like that novel, The Executioner is yet another simple tale of The Good (The God Fearing) vs.
The Evil (The Godless), utterly void of any true conflict.Whereas Barabbas was mostly a cumbersome drag to work your way through, at least the first half of The Executioner offers quite a few laughs.
No point in explaining motives, because either you do God's work or you do the Devil's.
Lagerkvist is as subtle and as delicate as the hammer of God.I don't mind religious texts.
The book ponders the existence of an executioner in the time of the middle ages juxtaposed with the present (1930s - seemingly a fascist state).
He is feared in the past while honored in the present.
I very much enjoyed the portion depicting the middle ages: a very gloomy but natural flow of stories and sensations.
In contrast the "present" time was a surreal exposition of hero worship, racism, violence and bizarre turns in the story.
It was quite surreal.
As usual the theme of death and existence prevail - part of Lagerkvist's focus on humanity.
A peculiar story, but one that lingers in one's mind.
Den var bara konstig. Jag fattade inte mycket av den. Dock gissar jag att mina förväntningar på den var höga eftersom jag gillade "Barabbas" av Lagerkvist när jag läste den för många år sen.
Som tittelen tilsier spiller bøddelen en sentral rolle i dette verket: Boken gjennom er han en agelig karakter, men i middelalderen med et mer fryktinngytende fortegn enn i samtiden, hvor han er høyt respektert.Bokens tematikk dreier seg om det gode og det onde, ånder og makter og sånt; ting som forfatterens verdensforståelse er bygget på, og det blir som man kan skjønne veldig unyansert, ubalansert og belærende.
stabilt, men så fargeløst og platt og livløst at det ikke holder.Jeg har lagt merke til at forfatteren har begått flere korte verker, så det er mulig at jeg drister meg til å gi ham enda en sjanse i den nære fremtid, men dette var et kjedelig første møte.
Unos atacan, otros vituperan con muestras de racismo y xenofobia, convocando mientras al verdugo a que se una a ellos, hasta que un arrebato colérico lo saca de su mutismo y decide confrontarlos.Desde su relativamente apaciguado inicio hasta alcanzar ese clímax apoteósico con el monólogo final del protagonista, esta vigorosa obra nos confronta con las debilidades humanas, con el poder del odio y lo irremediable de una muerte atroz y sinsentido.La crítica también vio en este relato una clara oposición a los totalitarismos que iban sojuzgando a las naciones europeas (principalmente, el ascenso del nazismo) pero, al final, es una confrontación ante el “supremo creador”, un ser lejano que no se inmuta ante la tragedia terrenal.Una pequeña, pero gigantesca, obra maestra.
Den var rätt svårläst för mig, kanske eftersom det skrivs i en dialekt som egentligen är muntlig... sedan är vissa ord gamla eller dialektala.Men den var också bra. Lite osammanhängande, men en väldigt intressant och kreativ ämnesförmedling. Den fick mig iallafall att fundera på saker och ting - på människor, på våldsamhet, på livet och på olika tider inom historien. Kanske uppfattade jag dock inte allting av berättelsen.
En kort men komplex roman om människans relation till ondska. Jag gillade den glidande övergången från medeltid till fascistiskt 30-tal, förskjutningen från rädsla till beundran i kroggästernas förhållningssätt till bödeln. Jag tänker att ondska inte är ett lätt ämne att skriva eller prata om, ändå alltid aktuellt. Det gör romanen läsvärd.
Förmodligen jätteorättvist men ärligt betyg. Hatar böcker som bara är lång dialog. Ja, mänskligheten är grym och blodtörstig och det kommer inte sluta förrän den förintat sig själv. Här får Bödeln och Kristus agera metaforer. Nej, mina tankar bara glider iväg och det tråkar ut mig...
In Russian
Πολύ μικρό βιβλιαράκι που διαβάζεται πολύ γρήγορα και μετά την ολοκλήρωσή του νιώθεις ότι διάβασες κάτι ωραίο.
Σε αυτό το καπηλειό υπάρχουν διάφοροι άνθρωποι, άντρες που πίνουν και γυναίκες, ανάμεσά τους και ένας δήμιος, που κάθεται ήσυχος σε μια γωνιά.
Οι άντρες του καπηλειού λένε διάφορες ενδιαφέρουσες ιστορίες για δήμιους και για τις δυνάμεις που υποτίθεται ότι έχουν, μιλάνε για την δύναμη του διαβόλου, για το κακό κλπ κλπ.
Η γραφή απλή και πάρα πολύ ωραία, με καλό χιούμορ ορισμένες φορές και με ωραίους, αληθοφανείς διαλόγους που ταιριάζουν σε άντρες που πίνουν σε καπηλειά.
Jag gillar korta böcker, så det gillar jag här också. Han kan han Pär, har något som drar med mig. Detta är nog min favorit av hans böcker. Fiffig i sin uppbyggnad även om det blir lite rörigt ibland. Och så Jesus såklart.. han brottas verkligen med Gud, Pär. Men varför aldrig några kvinnor?"Bödeln satt där orörlig, stirrade tung och tidlös framför sig ut i dunklet"
I liked Barabbas but this little novella didn't offer me much, it seemed rather pointless.
خوندم حال نکردم
Jag grät av ångest i slutet av boken. Oklart om det är info som får någon att vilja läsa den, men det var en stor läsupplevelse i alla fall. Som att bli överkörd av ett tåg.
Antingen förstod jag den inte eller så var Lagerqvist en religiös dussinförfattare men vem vet :-)
Jag vet inte. Den är så tidsbunden. Bäst är medeltidskrogen och bödelns monolog i slutet.
Olycksbådande och mörk, men kort och med oklanderligt språk.
2010-06-06 - reread.
Short, accurate, thought-provoking.
Read this for school, and it wasn't really my type of book. Some parts were fun, but mostly it wasn't much.
