https://www.goodreads.com/book/show/194743.Return_to_Tsugaru
Osamu Dazai bir kara kutu.
Özellikle Türk okurlar için henüz üç kitabı çevrilmişken, keşfedilecek çok yanı olduğunu düşünüyorum.
En popüler iki romanı bunun net örnekleri.Fakat bunların gerçek olması benim için Dazai'yi inanılmaz çekici kılmıştı.
"Mor Bir Serserinin Gezi Notları" Dazai'nin kendini bir gezi kitabı içinde, kurmacayla değil doğrudan anlattığı bir kitap.
Yazarın meraklıları için çok etkileyici bir kitap.
Ancak onun dışında yazarın en zor okunan kitabı olabilir.
ÖZellikle bir roman beklentisi ile kitabı edinmeye çalışmayın.
Bu kitap Dazai'nin çocukluğu, alışkanlıkları, düşünceleri ve doğup/yetiştiği çevreyle ilgili onun öznel düşüncelerini içeren bir yolculuk anlatısı.Dazai'nin henüz çevrilmemiş eserlerini okumak için sabırsızlanıyorum.10/8.5
Kitap, bir yayınevinin talebi üzerine; Tsugaru bölgesinin coğrafyası, tarihi, adetleri hakkında bilgi veren, tarihi bir topografik kaydını içeren bir metin olarak yazar tarafından hazırlanan, “Yeni Fudoki Serisi” kılavuz dizisinin bir cildidir.
Bir gezi notu olarak değerlendirdiğim metnin, biyografik öğeler dışındaki -ne kadarının günümüz için de geçerli olduğunu bilmediğim- bazı bölümleri ilginç.
Metni yazdığı ve ağabeyi kadar olmasa da tanınan bir yazar olduğu dönemde bile, Dazai’nin, ağabeyi ile karşılaştığı anda anında ortaya çıkan kendine güvensizliği; zor geçen kısa hayatına ilişkin çok üzücü bir ipucu.“...Yalnız bir kuş şakımaya başladığında, tepeler daha da sessizleşir...”, (şair Vang An-şih), sf:149.
"herhalde bu kitap tekrar basılana kadar okuyamam" diyordum. Çok teşekkür ederim Deniz ki sayende okuyabildim.kitap Dazai sevenler için çok gusel. yazarın kendi ağzından kendi kõklerine dair birseyler okumak çok keyifli.bir de japonya ya merakınız varsa hele de ücra bi köşesinde Dazai ile birlikte gezmek hosunuza giderse mutlaka tavsiye edilir.
Tüm karamsarlığına ya da güzelliğine rağmen kimseye "Bu kitabı okuyun" demeyeceğim çünkü bazı yazar ve kitapları insanın kendisinin keşfetmesi gerektiğini düşünüyorum. İnanıyorum ki bir gün Dazai size gelecek, öyle ya gelmemişse; henüz hazır değilsiniz demektir.Kendisi benim için daima özel kalacak, hissettirdikleri bir kez daha unutulmayacak.AH!
"Yüreğimin derinliklerinde Japon olmanın çok hoş bir şey olduğunu hissettim; burası gerçekten de Doğan Güneşin Ülkesi."
Osamu Dazai morlara bürünüp,doğduğu,ilk gençlik yıllarını geçirdiği topraklara gidiyor,hayatına değen kişilerle buluşuyor yeniden.Bu yolculukta ılımlı bir Dazai görmek pek mümkün değil aslında.Mesela şöyle diyor:“Yetişkinler yalnızdır.Birbirimizi sevsek bile herkesin yanında bunu belli etmemeye çalışırız.Bu kadar temkin neden?Cevabı basit:Çünkü insanlar sık sık ihanete uğrar ve herkesin arasında rezil olur.Gençlerin yetişkinliğe geçerken ilk öğrendikleri,kimseye güvenmemelidir gerektiğidir.Yetişkinler ihanete uğramış ergenlerdir.”Ve karakterini,korkularını,özlemlerini gizlemiyor yazar.Belki bu yüzden her eserinde kendine bağlamayı da başarıyor..
Without a doubt one of the all time great travel diaries ever. Even though he made up some of the narratives here, it doesn't take away his genius at looking at his life and somehow improve on it via writing. He's the writer for me that made me what I am now, as a writer.
I could never get the Dazai book I wanted which was some depressing or hyperbolic sounding thing. Anyway I finally was able to get this one. It was good as I recall with alot of local history and family history.
Record about a trip in May 1944 to the Tsugaru Peninsula where he had been born, by the iconoclastic author Osamu Dazai (1909-48). Dazai writes about himself, love, art, landscape, another writers as Naoya Shiga and Basho. During his family visits he always remains close to the sake bottle.
This is so unlike 'No Longer Human' that it makes me sad to think of Dazai's fate. It still works tremendously well, and although it's just a simple travelogue, I was completely fascinated.
津軽の紀行文。知り合いを訪ね、思い出に浸りながら、だらだらと進むが、たまに太宰のユーモアが光る。最後に少し心暖まる。太宰の気遣いや自虐的な性格が垣間見え、「人生疲れるだろうなー。こりゃ、自殺するわ。。。」と思った。
thanks
Commissioned to write a travelogue about Aomori, he his hometown while wearing a bluish purple-dyed laborer's costume, writing (mostly) stream-of-consciouness commentaries about his family's history, getting drunk on rationed sake every day and ambling down his own memory lane.
去過日本東北後來讀，是有趣的。但若沒去過，這文風散亂的，引用一大堆他人和作者自己的文章，沒重點也沒有驚豔。這本書與其說寫出了津輕什麼，不如說太宰仍在寫他自己，這也是讀者的樂趣所在，就像他所有的書一樣，但這本又寫的特別輕乎，略有點心意不足。
