https://www.goodreads.com/book/show/11162896-oru-desathinte-katha
സകൂളില പഠികകുനന കാലതതാണ ആദയമായി എസ. കെ. പൊററെകകാടടിനറെ ഒരു യാതരാവിവരണം വായികകാനിടയായത. പകഷെ അതിനുശേഷം കുറേനാളുകളായി അദദേഹതതിനറെ ഒരു കൃതിയും വായികകാനിടവനനിലല. അങങിനെയിരികകെയാണ 'ഒരു ദേശതതിനറെ കഥ'യെകകുറിചച കേളകകാനിടവനനത. ഉടനെതനനെ അത വായികകാന തുടങങുകയും ചെയതു. അദദേഹതതിനറെ ആതമകഥാപരമായ നോവലാണ ഇത. ഇതിലെ പരധാനകഥാപാതരം ശരീധരന ആണ. ശരീധരനറെ അനുഭവങങളുടെ ഒരു അവിസമരണീയ ലോകമാണ ഈ നോവല.ഈ നോവലില പലേയിടതതും കവിത നിറഞഞു തുളുംബുനനതായികകാണാം. അതിലനിനനും ഏററവും ഇഷടടപപെടട രണടു വരികളചചുവടെചെരകകുനനു -"അതരമേല നിനനെ ഞാന സന
സ്കൂളില് പഠിക്കുന്ന കാലത്താണ് ആദ്യമായി എസ്. കെ. പൊറ്റെക്കാട്ടിന്റെ ഒരു യാത്രാവിവരണം വായിക്കാനിടയായത്. പക്ഷെ അതിനുശേഷം കുറേനാളുകളായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഒരു കൃതിയും വായിക്കാനിടവന്നില്ല. അങ്ങിനെയിരിക്കെയാണ്‌ 'ഒരു ദേശത്തിന്റെ കഥ'യെക്കുറിച്ച് കേള്ക്കാനിടവന്നത്. ഉടനെതന്നെ അത് വായിക്കാന് തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മകഥാപരമായ നോവലാണ്‌ ഇത്. ഇതിലെ പ്രധാനകഥാപാത്രം ശ്രീധരന് ആണ്. ശ്രീധരന്റെ അനുഭവങ്ങളുടെ ഒരു അവിസ്മരണീയ ലോകമാണ് ഈ നോവല്.ഈ നോവലില് പലേയിടത്തും കവിത നിറഞ്ഞു തുളുംബുന്നതായിക്കാണാം. അതില്നിന്നും ഏറ്റവും ഇഷ്ട്ടപ്പെട്ട രണ്ടു വരികള്ച്ചുവടെചെര്ക്കുന്നു -"അത്രമേല് നിന്നെ ഞാന് സ്നേഹിച്ചുപോയതെന് കുറ്റമാനെകിലെന് ദേവി, നീ പൊറുക്കണം."കഥകളും, കവിതകളും മാത്രമല്ല, നിറയെ തത്വചിന്തകളും ഈ നോവലില് നമുക്ക് കാണാന് കഴിയും. ഈ അക്ഷരശകലങ്ങല് അതിനൊരു ഉദാഹരണമാണ് - "ദൈവം വളരെ അകലെയാണ്. നീ വിളിച്ചാല് കേട്ടില്ലെന്നു വരാം. എന്നാല് നിന്റെ വിളി എളുപ്പം കേള്ക്കുന്ന ഒരു മഹാശക്തി നിന്റെ ഉള്ളില് കുടികൊള്ളുന്നുണ്ട്, നിന്റെ മനസ്സാക്ഷി.""പഴയ കൈതുക വസ്തുക്കല് തേടിനടക്കുന്ന ഒരു പരദേശിയാണു ഞാന്."
ഒരു കഥയിലെ കഥാപാതരങങള നിങങളോട സംവദികകുനനതായ തോനനുമപോള, അഥവാ നിങങളും അവരില ഒരാള ആയിരുനനെങങില എനന കൊതികകുകയാണെങകില, അപപോഴാണ കഥ ഒരു അനുഭവം ആയിതതീരുനനത. അതതരതതില ഒനനാണ ജഞാനപീഠം ലഭിചച S K പൊററെകകാടടിനറെ ഒരു ദേശതതിനറെ കഥ.പേരിനോട തികചചു നീതി പുലരതതുനന രീതിയില തനനെ എഴുതപപെടടിടടുളളത കൃതി.ശരീധരനറെ കുടടികകാലവും, കൌമാരവും, പരണയവും, സപപറ സറകകീടടും, എലലാം ലളിതമായ ഭാഷയില അനാവരണം ചെയയുനനതിനൊപപം,അതിരാനിപപടം എനനാ ഗരാമതതിനറെ തുടിപപും തേങങലും, നനമയും തിനമയും ഭൂപരകൃതിയും എലലാം ഉളകൊളളിചചു ആതമ കഥാപരമായ എഴുതിയ കൃതി.കു
ഒരു കഥയിലെ കഥാപാത്രങ്ങള്‍ നിങ്ങളോട് സംവദിക്കുന്നതായ് തോന്നുമ്പോള്‍, അഥവാ നിങ്ങളും അവരില്‍ ഒരാള്‍ ആയിരുന്നെങ്ങില്‍ എന്ന് കൊതിക്കുകയാണെങ്കില്‍, അപ്പോഴാണ് കഥ ഒരു അനുഭവം ആയിത്തീരുന്നത്. അത്തരത്തില്‍ ഒന്നാണ ജ്ഞാനപീഠം ലഭിച്ച S K പൊറ്റെക്കാട്ടിന്റെ ഒരു ദേശത്തിന്റെ കഥ.പേരിനോട് തികച്ചു നീതി പുലര്‍ത്തുന്ന രീതിയില്‍ തന്നെ എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത കൃതി.ശ്രീധരന്റെ കുട്ടിക്കാലവും, കൌമാരവും, പ്രണയവും, സപ്പ്റ് സറ്ക്കീട്ടും, എല്ലാം ലളിതമായ ഭാഷയില്‍ അനാവരണം ചെയ്യുന്നതിനൊപ്പം,അതിരാനിപ്പടം എന്നാ ഗ്രാമത്തിന്റെ തുടിപ്പും തേങ്ങലും, നന്മയും തിന്മയും ഭൂപ്രകൃതിയും എല്ലാം ഉള്‍കൊള്ളിച്ചു ആത്മ കഥാപരമായ് എഴുതിയ കൃതി.കുവൈറ്റ്‌ കുഞ്ഞാപ്പുവും, കോരന്‍ ബട്ലറും, ആശാരി ആണ്ടിയും, വാസു രൈട്ടരും, അങ്ങനെ നാട്ടിന്പുറത്തിന്റെ നന്മകളും, കൊച്ചു കൊച്ചു കള്ളത്തരങ്ങളും, വ്യക്തമായ് ഉള്‍ക്കൊണ്ടിട്ടുള്ള ഒരു പറ്റം കഥാപാത്രങ്ങള്‍.
I so envy the author, who lived in places so serene and beautiful, and filled with ‘life’.The characters are expertly portrayed and the storyline, wonderfully crafted.
Optimism, humour & village virtues flows through the book like an under current.Reading this book was like living through my childhood again.
When i finally closed the book, I couldn't help, but feel like waking up from a wonderful, life-like dream.
That feeling of rejuvenation, an overwhelming nostalgia and the euphoric serenity was still there!!This masterpiece of SKP is a must read for every Malayali.
ഒരു ഗരാമതതിനറെ മുഴുവന സൗനദരയവും മുററി നിലകകുനന ഒരു മനോഹര ചിതരം പോലെ ....ലളിതമായ വയാഖയാനം..
ഒരു ഗ്രാമത്തിന്റെ മുഴുവന്‍ സൗന്ദര്യവും മുറ്റി നില്‍ക്കുന്ന ഒരു മനോഹര ചിത്രം പോലെ ....ലളിതമായ വ്യാഖ്യാനം..
ഞാൻ ആദയം ഈ നോവൽ വായിചചപപോൾ അതര മഹതതായ ഒനനായി തോനനിയിരുനനിലല. എടടിൽ പഠിയകകുമപോൾ ആണ എനറെ ഫരണട വിനീത ഈ ബുകക വായിയകകാൻ തനനത. അനന നോവലുകൾ വായിചചു തുടങങുനന കാലം. രണടോ മൂനനോ ആഴച ഞാൻ തലകുതതി നിനന ചിരിയകകുകയായിരുനനു എനനാണു ഓർമ. ബസര കുഞഞപപു തിരിചചു കിടടാനുളള പൈസയകക പകരം പെയിനറെറുടെ പെയിനറ പാടടകളും ബരഷും എടുതതു കൊണട വനനു ഉലകകയകകകകും ഉരലിനും പെയിനറ അടിയകകുനന സീൻ ആയിരുനനു എനനെ ഏററവും ചിരിപപിചചത എനന ഓർമയുണട. ആ രണടു മൂനനു ആഴച (അത കഴിഞഞു പിനനെയും) ഞാൻ ഫുൾടൈം അതിരാണിപപാടതതും ഇലഞഞിപപൊയിലിലും ആയിരുനനെനനാണോർമ. ചനതു
ബസ്ര കുഞ്ഞപ്പു തിരിച്ചു കിട്ടാനുള്ള പൈസയ്ക്ക് പകരം പെയിന്റെറുടെ പെയിന്റ് പാട്ടകളും ബ്രഷും എടുത്തു കൊണ്ട് വന്നു ഉലക്കയ്ക്കക്കും ഉരലിനും പെയിന്റ് അടിയ്ക്കുന്ന സീൻ ആയിരുന്നു എന്നെ ഏറ്റവും ചിരിപ്പിച്ചത് എന്ന് ഓർമയുണ്ട്.
ചന്തു ഓടക്കുഴൽ ഉണ്ടാക്കി ശ്രീധരന് കൊടുത്തപ്പോൾ ഞാനും അതു വാങ്ങി ഒന്ന് ഊതി നോക്കിയിരുന്നില്ലേ?
ചന്തോമന്റെ കയത്തിലേയ്ക്ക് ഞാനും ഒന്ന് എത്തിച്ചു നോക്കിയിരുന്നില്ലേ?
കുതിര ബിരിയാണിയുടെ രുചി, ഉം....ശ്രീധരൻ വളർന്നപ്പോൾ ഞാനും കൂടെ വളരുകയായിരുന്നു.
ആരോ കൊണ്ടു പോകുന്ന പച്ചിലക്കെട്ടിനു പുറകെ പോകുന്ന ഒരു ആടിന്റെ ചിത്രം എത്ര മാത്രം ചിരിപ്പിച്ചു എന്ന് ഓർമയില്ല.
വളരാൻ എനിയ്ക്ക് പ്രത്യേകിച്ച് ധൃതി ഒന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.യുങ്ങ് ഫ്രാ കൊടുമുടിയിൽ എമ്മയോട് തോന്നിയ നൈമിഷിക പ്രണയം അത്ര കാര്യമായി സ്പർശിച്ചില്ല.
പിന്നെ വളരുകയും വേറെ കുറെയേറെ പുസ്തകങ്ങൾ വായിയ്ക്കാൻ അവസരം കിട്ടുകയും ചെയ്തപ്പോഴാണ് ഇങ്ങനത്തെ ഒരു എഴുത്ത് കണ്ടുകിട്ടാൻ പാടാണെന്ന് മനസ്സിലായത്‌.
സങ്കല്പങ്ങൾ കൊണ്ട് അനുഭവങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയുന്ന കൗമാരകാലത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ അതിരാണിപ്പാടത്ത് പോകാൻ അവസരം കിട്ടിയതിൽ ഭാഗ്യം.
അസാമാനയമായ, അതഭുതകരമായ, അസാദധയമായൊരു കൃതി !!!മനസുതുറനന പൊടടിചചിരിചച, യകഷികളുടെയും, ഐതിഹയങങളുടെയും, ഗരാമീണ തേന കഥകളുടെയും , വർണാഭമായ നിഷകളങക ജീവിതങങളുടെയും മായാലോകതത ഉനമതതനായി വിരചിചച, അതഭുത പരവശനായും, കണണുനീര പൊഴിചചും, അതിരാണിപപാടതതെയും ഇലഞഞിപപൊയിലിലെയും ചൂടും ചൂരും അറിഞഞ, ആ മനോഹര ദേശതതെ മനുഷയരുടെ ജീവിത വരണണങങളകക സാകഷിയായി, ഈ അതയുജജവല നോവല വായിചച തീരനനപപോള, ശരികകും മഹതതായ, രൂപം കൊണടും ഭാവം കൊണടും രചനാവൈഭവം കൊണടും പർവവതസമാനമായ ഒരു സാഹിതയസൃഷടി വായികകുമപോള മനസില രൂപപപെടുനന ആ അവരണനീയമായ വായനാനുഭവം,
അസാമാന്യമായ, അത്ഭുതകരമായ, അസാദ്ധ്യമായൊരു കൃതി !!!മനസുതുറന്ന് പൊട്ടിച്ചിരിച്ച്, യക്ഷികളുടെയും, ഐതിഹ്യങ്ങളുടെയും, ഗ്രാമീണ തേന്‍ കഥകളുടെയും , വർണാഭമായ നിഷ്കളങ്ക ജീവിതങ്ങളുടെയും മായാലോകത്ത് ഉന്മത്തനായി വിരചിച്ച്, അത്ഭുത പരവശനായും, കണ്ണുനീര്‍ പൊഴിച്ചും, അതിരാണിപ്പാടത്തെയും ഇലഞ്ഞിപ്പൊയിലിലെയും ചൂടും ചൂരും അറിഞ്ഞ്, ആ മനോഹര ദേശത്തെ മനുഷ്യരുടെ ജീവിത വര്‍ണ്ണങ്ങള്‍ക്ക് സാക്ഷിയായി, ഈ അത്യുജ്ജ്വല നോവല്‍ വായിച്ച് തീര്‍ന്നപ്പോള്‍, ശരിക്കും മഹത്തായ, രൂപം കൊണ്ടും ഭാവം കൊണ്ടും രചനാവൈഭവം കൊണ്ടും പർവ്വതസമാനമായ ഒരു സാഹിത്യസൃഷ്ടി വായിക്കുമ്പോള്‍ മനസില്‍ രൂപപ്പെടുന്ന ആ അവര്‍ണനീയമായ വായനാനുഭവം, അതിന്റെ പൂർണതയിലെത്തി !!!
ഇതിലെ ഒാരോ താളിലും നിറയുന്ന ഗ്രാമീണതയുടെ വശ്യസൗന്ദര്യം എത്രയെന്ന് എഴുതിഫലിപ്പിക്കാന്‍ ഞാന്‍ ആളല്ല!
'' അതിരാണിപ്പാടത്തെ പുതിയ തലമുറയുടെ കാവല്‍ക്കാരാ, അതിക്രമിച്ചു കടന്നതു പൊറുക്കൂ-- പഴയ കൗതുക വസ്തുക്കള്‍ തേടിനടക്കുന്ന ഒരു പരദേശിയാണു ഞാന്‍.
'''' ജ്വലിച്ചിടുന്നൊരിച്ചിതയെക്കാണ്‍കവേ ചലിപ്പതെന്തിനായ് ഹൃദയമിങ്ങനെ ശവം ദഹിക്കുന്ന ചിതയല്ലിക്കാഴ്ച-- ഭുവന ജീവിത മഹോത്സവം കണ്ടു പരലോകത്തേക്കു തിരിച്ചു പോകുന്ന നരന്റെയന്തിമ രഥയാത്രയത്രേ-- അഴകില്‍ ച്ചൂഴവുമുയര്‍ന്നു പാറുന്നോ- രനലജ്ജ്വാലകള്‍ , ജയപതാകകള്‍!
കഥപാതരങങളുടെ കുതതൊഴുകക പല നോവലുകളിലും കഥകളിലും ഞാൻ കണടിടടുണട... എനനാൽ ഒരു ഗരാമം മുഴുവനും കഥാപാതരം ആകുനനത എനികക ആദയതതെ അനുഭവം ആണ .അതിരാണിപടം , ഇലഞഞിപോയിൽ അങങനെ രണടു ഗരാമതതിലെ കുറേ കഥാപാതരങങളും മണണും ചെടികളും പൂകകളും പുഴകളും മരങങളും എനതിനു പറയുനനു തുമപികൾ പോലും കഥാപാതരമായി മാറുനന ഒരു നോവൽ , എലലററിനും പുറമേ ശരീധരനും അവനറെ ബാലയം കൌമാരം യവവനം കൃഷണനമാസറെരും ഗോപാലനും രാതരി സെരകീടററ , അവനറെ കൂടടുകാരും , അനുരഘവും , പരാജയങങളും അങങനെ അങങനെ ഒരു പാട പാട . വളരെ ലളിതമായ ഭാഷയിൽ ആണ കഥ അവതരിപപിചിരികകുനത , എവിടെയോ

I really admire the way Pottekkatt manages to switch between the comic and the tragic in this novel.
The humour arises not from the situations alone; his handling of language, especially his use of English phrases here and there adds to the feeling of amusement that we get when we read the novel.Though many writers have portrayed the travails of Malabar society at the dawn of the 20th century, Pottekatt paints a picture of that society with a spirit of fun.
For me, born into the age of electronic media, the novel serves as a window in the way people had fun before the invasion of the electronic media.
For the first time, I am feeling sad of finishing one book.
Past couple of weeks I was in a magical fantasy world called "Athiranipadam", among the beauty of the village.
The ending chapters of Interlacken, was simply amazing, since I had been to that place.
And my god, the number of characters that pop up through out the book!
I think this book should be given a guiness book world record for the most number of characters in a fiction story.
In short, an amazing read!
All malayalees should read this and feel what is that we are missing from our old generation!
ഈ പുസതകം വായിചചിടട കണണ നിറയാതതവര ഉണടാകിലല / അതിരാണി പാടവും നീലകൊടിവേലി വെറും അപപുവും ശരീധരനും മാഷും കുടടികളും അങങനെ ഒരു നാടിനറെ ജീവനറെ സപനതനമാണ ഈ പുസതകം പറയുനനത . എനനോ മണമറഞഞ മലയാള മണണിനറെ യഥാരതഥ ഗനധം ഇതിലൂടെ ഒനന കൂടി ശവസികകാം ...
ഈ പുസ്തകം വായിച്ചിട്ട് കണ്ണ് നിറയാത്തവര്‍ ഉണ്ടാകില്ല / അതിരാണി പാടവും നീലകൊടിവേലി വെറും അപ്പുവും ശ്രീധരനും മാഷും കുട്ടികളും അങ്ങനെ ഒരു നാടിന്റെ ജീവന്റെ സ്പന്തന്മാണ് ഈ പുസ്തകം പറയുന്നത് . എന്നോ മണ്മറഞ്ഞ മലയാള മണ്ണിന്റെ യഥാര്‍ത്ഥ ഗന്ധം ഇതിലൂടെ ഒന്ന് കൂടി ശ്വസിക്കാം ...
One of the classics that malayalm has ever produced. So great and fantastic recitation. We will go through the old days their lifes and styles. Tiruvathira celebrations was recited nicely and then only we came to know that there was this sort of celebrations in Kerala for tiruvatira. This is a must read novel for all as this is the master novel created by master craftsman. This is the best selection for njanapeetom award.
അഞചിൽ കൂടുതൽ നകഷതരം കൊടുകകാൻ ഗുഡറീഡസ സമമതികകുനനിലല. പുസതകം കിടിലോൽകകിടിലൻ. ഒടുകകതതെ കണടിനയുവിററിയും ഫലോയും.. തുടർചചയായി വായികകാൻ സമയം കിടടിയിരുനനേൽ ഒററയിരുപപിന തീർതതേനേ..മലയാളം പുസതകം വായികകുനനവർ ഒരു തവണയെങകിലും ഇത വായിചചിലലേൽ ഒടുകകതതെ നഷടമാ..
അഞ്ചിൽ കൂടുതൽ നക്ഷത്രം കൊടുക്കാൻ ഗുഡ്‌റീഡ്സ് സമ്മതിക്കുന്നില്ല. പുസ്തകം കിടിലോൽക്കിടിലൻ. ഒടുക്കത്തെ‌ കണ്ടിന്യുവിറ്റിയും ഫ്ലോയും.. തുടർച്ചയായി വായിക്കാൻ സമയം കിട്ടിയിരുന്നേൽ ഒറ്റയിരുപ്പിന് തീർത്തേനേ..മലയാളം പുസ്തകം വായിക്കുന്നവർ ഒരു തവണയെങ്കിലും ഇത് വായിച്ചില്ലേൽ ഒടുക്കത്തെ നഷ്ടമാ..
It is really of a different nature. I have not read many books like this. I would recommend the book to any "Malayalee" who has sufficient time at his disposal for completing the book in a single sitting.
A witty narrative and an interesting plot is what makes a book a classic. This book is truly a classic.
good
അതിരാണിപപാടം.....മനോഹരം!!!
അതിരാണിപ്പാടം.....മനോഹരം!!!
a classic........
http://t-h-e-c-h-a-o-s.blogspot.com/2...
it is one of the best work by sk pottakadu
must read another fav
ഞാന പലപപോഴും ചിനതിചചിടടുണട, ജഞാനപീഠപുരസകാരം ലഭികകേണട ഒരു കൃതികകുവേണട ലകഷണങങള എനതാണ...?! അതിനുളള ഏററവും ലളിതവും സപഷടവുമായ ഒരു ഉതതമ ഉദാഹരണമാണ S.K.പോടടകകാടട സര രചിചച ‘ഒരു ദേശതതിനറെ’ കഥ എനന കൃതിഞാന "ഒരു ദേശതതിനറെ കഥ" വായിചചു... ഈ പുസതകം വായിചചു എനന പറയുനനതിലും ഉതതമം, അതിരാണിപപാടതതെ വീഥികളിലൂടെയും, ഇലഞഞിപോയിലെ മേടുകളിലൂടെയും, കനനിപപറമപിലെ വീടടുമുററതതു കൂടിയും 'പൊററകകാട സര' എനനെ കൈപിടിചചു നടതതി എനനു പറയുനനതാകും. ഈ കഥയിലെ ഒരോ മനുഷയരും നമമുടെ നാടുകളില കാണാന കഴിയുനന പലരുമായി സാദരിശയം തോനനുനനവരാണ... കൃഷണന
അതിനുള്ള ഏറ്റവും ലളിതവും സ്പഷ്ടവുമായ ഒരു ഉത്തമ ഉദാഹരണമാണ് S.K.പോട്ടക്കാട്ട് സര്‍ രചിച്ച ‘ഒരു ദേശത്തിന്‍റെ’ കഥ എന്ന കൃതിഞാന്‍ "ഒരു ദേശത്തിന്‍റെ കഥ" വായിച്ചു...
ഈ കഥയില്‍ പറഞ്ഞു പോകുന്ന ഓരോ വ്യക്തിക്കും, വസ്തുവിനും ഏതു ജീവപ്രാണിക്കും വിവരണം നല്‍കുന്നതില്‍ പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിച്ച കഥാകാരന്‍ അവയെ പറ്റിയെല്ലാം കഥാനായകന് ഓര്‍മയിലുള്ള ഒരു കഥ പറഞ്ഞു പോകുക എന്നതിലുപരി, ഏതൊരു സംഭവം വിവരിക്കുമ്പോഴും അതിനു ധാര്‍മികമായി പിന്തുണ നല്‍കുവാന്‍ പോന്ന പല ഉപകഥകളും ചേര്‍ത്ത് ഊടും പാവും നെയ്തെടുത്ത ഒരു മഹാ കൃതിയാണ് ‘ഒരു ദേശത്തിന്‍റെ കഥ’.
ഒരു മഹാകാവ്യം എന്ന നിലയില്‍ നിന്നും ‘ഒരു ദേശത്തിന്‍റെ കഥയെ’ ചില കാരണങ്ങള്‍ കൊണ്ട് മാത്രമേ മാറ്റി നിര്‍ത്തുവാന്‍ കഴിയു.
എന്നിവയൊക്കെ മാറ്റി നിര്‍ത്തിയാല്‍; നഗരം, ശൈലം, ഋതു, വിവാഹം, രതി, യുദ്ധം, അർണ്ണവം, ഉദയം, അസ്തമയം, ജനനം, മരണം, ഉയര്‍ച്ച, താഴ്ച മുതലായവ വർണ്ണിക്കുന്ന ഈ കഥയുടെ വിഷയം മഹത്തായ ഒരു ജീവിതത്തിന്റെ അഥവാ വംശത്തിന്റെ (അങ്ങനെ പറയാന്‍ പറ്റുകയില്ലെങ്കില്‍ തന്നെയും) ചരിത്രമായിരുന്നു.
I was thinking whether the book should get 5 star or 4 star, but there is no option for 4.5 stars.
The book tells the autobiographical story of the author through the story of the place "Athiraanippaadam" and the people there.
But the characters are people you have seen in your life wherever you live and they speak in their normal way, I think.
Anyway it was a very good book.
I really don't know, why I never read this book in all these years.
Sometimes, I felt, if I had the book in the younger days, it would have made a bigger impact on me.
It takes us to the world of shridhar and his locale where story gets its faces of all feelings.All t
This is an incredible book.Calling it a book is an understatement though..it's a saga,an epic tellin
This books takes you back to the past you've always wanted to go to. A master class book.
a beautiful world that was created by Mr.s.k. Pottekkatt.
Super
Simple and honest writing. Each character deserves his/her own appreciation .
A nice nostalgic read
It's a well written book.
