https://www.goodreads.com/book/show/1050948.Makropoulos_Secret
"La storia non vien fatta dai grandi sogni, bensì dai piccoli bisogni dei piccoli uomini onesti, moderatamente ladri ed egoisti, cioè da tutti gli uomini in generale. Tutte le idee, gli amori, i piani, gli eroismi, tutte queste cose campate in aria servono soltanto a imbalsamare l'uomo per il Museo dell'Universo, con la scritta: ecco, l'uomo." (R.U.R., p. 65)
Nevedela som, o čom to bude a som veľmi príjemne prekvapená. Je to dramatické dielo, vraj komédia, no Čapek nastoľuje otázky síce s humorom, aj ich s humorom rieši, ale v človeku po prečítaní ostáva také smutné múdro. Nadčasová knižka (a pritom sa dá prečítať za hodinku).
Another take (slightly lighter than The Picture of Dorian Gray by O. Wilde or Immortality by M. Kundera) on immortality. Should this appear in our local theater, I'd be the first to buy the ticket.
Rozhodne zajimava hra o nesmrtelnosti.
Il perché è presto detto: dopo i centotrenta scatta la fase che barba, che noia; che noia, che barba!Tutto inizia con una causa, nel 1922: la causa Gregor-Prus, disputa che si trascina da quasi un secolo.Tutto inizia con un alchimista, alla corte di Rodolfo II d'Asburgo ( 1552-1612 ): l'imperatore vuole sfuggire alla morte, e ottiene da Hieronimos Makropulos una formula per allungare la propria esistenza di trecento anni.Nel 1922, una svolta alla causa Gregor-Prus viene data dall'apparizione di un'enigmatica e irresistibile cantante, Emilia Marty: aiuterà Gregor, in cambio di alcune carte greche.Nel 1585, a Creta, nasce Elina Makropulos: sedicenne, dovrà testare l'elisir della lunga vita, l'incantesimo creato dal padre Hieronimos per Rodolfo II.
Čte se na jeden zátah jako většina knih od Čapka. Zde se děj točí okolo elixíru na nesmrtelnost. Psáno formou komedie. V neprospěch dlouhého života zmíněna nuda, ztráta morálky a zneužití moci.
The Makropoulos Secret is a really good play by the always-fresh and funny Karel Capek.
Though not as captivating as Rossum's Universal Robots, the Makropoulos Secret is not by any means a bad play.
The characters are quite interesting, the dialogue is good and while the food for thought is more restricted towards the end than it is in RUR, it is still just as thought provoking as Capek's more famous play.
To me it felt like Capek must have read or seen some Ibsen plays beforehand, as there is that provincial Ibsenesque feel to the setting.
As well as Capek fans of course.
Jak může někdo psát S takovou lehkosti o těžkostech je pravě u něj naprosto skvěle zodpovězeno a exekuováno.
Podobně jako u spousty dalších autorů, také u jeho knih si můžeme vybrat, do jaké míry se S příběhem ztotoznime a jak jej necháme proudit hlavou a zde zpracujeme.
To všechno nám Karel Čapek nabízí v jedné jediné hře a záleží jen na nás, zda budeme poctu vzdávat autorovi s dobrým nápadem, který nás na několik málo hodin příjemné pobavil nebo geniálnímu spisovateli se schopnosti zasáhnout naše nejniternější obavy a dát jim volný průchod pomocí slov, jimž je rozjímáním nad nimi vdechnut život.
Cependant si on ajoute quelques interpretes talenteux, une bonne mise en scene, des decors qui soutiennent bien l'action et un plan d'éclairage bien concu, ca deviant une tres belle soiree.Dans mon cas, j'ai toutes ces choses en plus d'une suite symphonique de Leoš Janáček.
Quelle soirée extraordinaire.Il faut dire aussi que Janáček a pris position tres clairement sur la question central du piece: La vie vaut-elle la peine d'etre vecu pour 357 ans.
Il nous donne de la musique menacante et des melodies qui n'exprime que le mal de vivre.Lire cette piece, c'est bel est bien un autre paire de manches.
As my professor said, "Čapek is really the only science fiction playwright" and I don't know if I need another science fiction playwright in my life right now, honestly, Čapek is good enough.
The dialogue was weirdly hilarious, the way the characters meditated on social problems within the dilemmas of the text was balanced so as to not be too heavy-handed but also not too unclear, and the cast was easy to follow in their movements and relations.
Overall one of the most enjoyable plays I've ever read.
Čapek-utopista asi není můj šálek kávy. Mám totiž problém právě s jeho utopistickými díly. Na můj vkus mi toto drama přijde příliš upovídané (v negativním slova smyslu, cyklické slovíčkaření na odborné téma není nic pro mě). Do třetice všeho dobrého jsem se přesvědčila, že od Čapka asi jiné směry...
Ten absolutní cynismus je úžasnej.
Věčný život. A co s ním? Výhra nebo prohra? Dát to vyvoleným nebo všem?Je vám Eliny/Eugénie/Ekatěriny/Emilie líto nebo jí pohrdáte? Kniha přináší spousta otázek a mnoho podnětů k zamyšlení.
Tak mě Čapek zatím nezklamal
