https://www.goodreads.com/book/show/53447.El_t_nel
Turning to ‘The Tunnel’, Juan Pablo Castel, first-person narrator of Sábato’s short novel, is a painter who becomes obsessed with a young woman who has a particular appreciation for a scene in one of his paintings.
My sense is Sábato wanted his reader to do exactly that – read in one sitting to get the full emotional and psychic impact of Castel’s obsession.
And, turns out, we can see how Castel’s obsession made him blind when it came to Maria.
Υποθέτω πως η δίκη βρίσκεται στη μνήμη όλων και πως δεν χρειάζονται περισσότερες εξηγήσεις για το άτομό μου.
Ένας ευαίσθητος,τρυφερός και πληγωμένος εγκληματίας,ανοίγει το παράθυρο του τούνελ που ξεπερνάει τη ζωή του και εξομολογείται στο λιγοστό φως που αποκαλύπτει η συνείδηση του το σκοτάδι της ψυχής του.
Σκοτώνει με πάθος,στη σκοτεινή νυχτιά της εμμονής,τη γυναίκα που λάτρεψε παθολογικά και λιώνει το παγωμένο τούνελ της ύπαρξης του απο τον φονικό ήλιο του τραγικού του παραληρήματος.
Το δηλητήριο της ανθρώπινης αδυναμίας μπροστά στο απύθμενο πηγάδι της ψυχής που υποφέρει,διαχέεται σαν ναρκωτικό στην ηθική και νόμιμη ατομικότητα του αναγνώστη.
Μέσα απο την ατομικότητα τους ο καθένας ξεχωριστά αποκτάει μια άλλη διάσταση.
Sabato’s The Tunnel (1948) resembles Camus’ The Stranger (1942), for both are spare, short novels featuring murderer-protagonists as first person narrators, men who are profoundly alienated not only from their societies but also from any meaningful personal relationship.
Then one day, that isolation blossoms into crime.This is a very fine book about the desperate loneliness of romantic obsession.
If such an obsession has ever touched your life, you should find this short novel both disturbing and fascinating.So why is it called The Tunnel?
ساباتو؛ مترجم: مصطفی مفیدی؛ مشخصات نشر: تهران، نیلوفر؛ 1386، در 174 ص، شابک: 9644482956؛ موضوع: داستانهای نویسندگان آرژانتینی سده 20 معنوان: تونل؛ نویسنده: ارنستو آر.
ساباتو؛ مترجم: مریم تاجیک؛ ویراستار: مهدی صادق؛ مشخصات نشر: تهران، روشنان؛ 1387، در 160 ص، شابک: 9789649234816؛ رمان «تونل»، داستان «خوان پابلو کاستل» نقاش، و عشق او، به ماریا ایرپیارنه است.
البته تا حدی به آن علت که نقاشی رشته ای ست که من بهتر از رشته های دیگر از آن سر درمیآورم، و معلوم است که برای ما بسیار موجه تر است که از چیزهایی که از آن سر درمیآوریم، بیزار باشیم.» پایان نقل.

Just as Opaque the Second Time RoundIn The Tunnel, Ernesto Sabato has a mysogonistic, puerile, obsessive, apparently psychopathic murderer tell the reader his every thought about a folie a deux with his victim and its rationale.
But I picked up on a hint by another GR reader and found that Sabato was a scientist before he was a writer and had incorporated quantum physics in The Tunnel as a sort of hidden metaphor.
Indeed there is a short book by Halpern and Carpenter which outlines the way in which the metaphor is meant to work at key points in the book (https://www.amazon.co.uk/Quantum-Mech...).
En "El Túnel", así como en "Crónica de una muerte anunciada" no importa el "cómo" sino el "por qué". Ya desde las primeras líneas, el narrador genera el spoiler: "Bastará decir que soy Juan Pablo Castel, el pintor que mató a María Iribarne". A partir de allí, la trama intrincada para llegar al final de este túnel laberíntico (sobre todo el que está dentro de la mente de Juan Pablo). ¡Una novela TAN dostoievskiana...! Castel es una especie de Raskólnikov argentino con su propio crimen y castigo.
La felicidad está rodeada de dolor. Primer libro que leo de Sabato. Muy bueno. Es una lectura breve pero intensa. La soledad y el asco existencial sartriano es palpable en cada página, y estuvo muy bien tratado, al igual que la locura del amor llevada a su grado delictivo. Lo recomiendo sin un ápice de duda.
Two possibilities seem to suggest themselves – either they want to make a fool of me by making me keep writing reviews that no one reads or to distract me from something.
But now to proper review:I don’t know if it can be defined that way but all art – whether it be painting, writing, singing etc, all art forms seems to be tools, of communication – of communicating in superior ways.
It seems to be true in the case of Juan Pablo, our protagonist here, for whom the whole life was like a dark tunnel (yes that explains the title) where he lived in solitude because, as he puts it, ‘no one understood him’.

Podés encontrar esta y otras reseñas en mi blog.  «(...) en todo caso había un solo túnel, oscuro y solitario: el mío, el túnel en el que había transcurrido mi infancia, mi juventud, toda mi vida.»Por fin leí este clásico que tenía pendiente desde hace años y tuve que dejar pasar bastante tiempo para para poder escribir algo más o menos coherente, fue un libro que me voló la cabeza y me dejó destruido cuando lo terminé.Uno de los motivos por los cuales retrasé esta lectura fue que pensé que er
Y la verdad que sí, es una novela existencialista que explora los peores aspectos del ser humano a partir de una visión muy pesimista, pero la prosa de Sabato hace que estos temas sean tratados de forma tal que no resultan densos en ningún momento.Lo primero que tengo que decir es que si estás buscando una historia alegre, con un final feliz y con ositos cariñositos (?), lo mejor que podés hacer es mantenerte alejado de este libro porque es una historia con un tono extremadamente oscuro, en la cual el narrador nos cuenta cómo asesinó a una mujer de la cual estaba enamorado (más bien diría que estaba obsesionado, eso queda a juicio del lector).
El personaje de Castel ciertamente tiene problemas psicologicos muy marcados (no soy psicóloga pero ¿puede ser TOC y episodios de neurosis?) que lo llevan a sobre analizar todo y crear escenarios hipotéticos que sólo contribuyen a convertirlo en un monstruo lleno de celos enfermizos, deprimido y finalmente un asesino.
Durante toda la lectura decía que hombre tan increíblemente loco pero no puedo parar de leerlo porque me encanta jaja (ya saben todos que disfruto mucho de un buen protagonista con problemas) Este es un libro que lo empiezas y no lo sueltas hasta que lo termines, me he quedado con ganas de leer más cosas de este genio Sabato, si tienen sugerencias por favor díganmelas que necesito más de su escritura.
If you want to foreground a sociopath-misogynist-stalker's sense of urban isolation and alienation against a woman's prolonged emotional and physical abuse at the hands of the same person and call it existentialist literature, your choice. Just don't expect me to appreciate it.
النفق عنوان معبر جدا عن عزلة بطل الرواية وكأنه يعيش في نفق من صنع أفكاره بداخله عالم لا حدود له من الافتراضات والتصورات وهوس التحليل الدقيق لكل فعل وقولالرائع هنا أحاديثه مع نفسه التي رسمت بدقة شخصيته وتركيبته الذهنية والنفسية المليئة بالتعقيد والغرورالرواية اعتراف منه بجريمة قتل ومحاولة لتفسير الأحداث التي أدت إليهاقراءة أولى لأرنستو ساباتو, وقدرة على تصوير النفس وما يدور فيها من هواجس وأوهام
The heart of Castel might have been frozen, but there was a drop or two of love - just enough to feed the birds.Solitude is often thought of as something self-warranted.
Sometimes, even a man who built his own fortress of solitude from which he can watch and sneer at others, waits eagerly for someone to breach the wall that confines him.
Here is Castel, reflecting on his past and a love affair which otherwise would have lasted, had he not killed the only person who would understand him.
Ποιο ανήλιαγο πέρασμα έφερε τον Χουάν Πάμπλο Καστέλ στην άλλη πλευρά και ποιο ολοσκότεινο τούνελ μπορεί να τον οδηγήσει εντέλει στο φως; Ο Χουάν Πάμπλο Καστέλ, ο ζωγράφος που σκότωσε τη Μαρία Ιριμπάρνε, αφηγείται την ιστορία του εγκλήματός του.
Ιριμπάρνε, πώς συνδέθηκε μαζί της, και για ποιο λόγο έπρεπε τελικά να τη σκοτώσει.
Ιριμπάρνε, αμφισβητεί την ηθική της συγκρότηση, και την ζηλεύει τόσο, που καταλήγει έρμαιο του πάθους του.
Την παρακολουθεί, και μετά από μια εναγώνια προσπάθεια να διαψεύσει επιβεβαιώσει τους πιο μύχιους φόβους του, θα οδηγηθεί αναπόφευκτα στην αφαίρεση της ζωής του μόνου ανθρώπου που τον κατάλαβε ποτέ.
شاهکار جناب ساباتو. کتابی نسبتا کم حجم که شور و حرارت بسیاری داشت. البته مثل آثار سایر نویسندگان هم سنخ ساباتو، حس ناامیدی و پوچی تو سراسر داستان به چشم میخورد که کمی روی من تاثیر گذاشت. تونل جای صد سال تنهایی رو تو آثار لاتین برام پر کرد و الان به نظرم بهترین رمان اون منطقه اس
El físico argentino convertido en escritor fue unos de los pesos pesados de la literatura en español y dejo tras de sí lo que se podría decir una de las grandes obras de la literatura latinoamericana, con su peculiar concepción del universo.
Mediados de los años 40.
Es alabado por la crítica pero él desdeña de esas personas que admiran su arte, los cree falsos porque no lo alcanzan a entender.
Hasta que en una exposición, uno de sus cuadros es comprendido por una mujer.
Entonces él hará lo posible por acercarse a ella, el único ser que al parecer lo comprende.Reseña completa: http://rapsodia-literaria.blogspot.co...
Αχ αυτό το βιβλίο με μπέρδεψε πολύ. Έχει μέρες που το τελειώσα, αλλά ακόμα και τώρα δεν έχω ξεκάθαρη γνώμη. Σε σημεία το βρήκα πολύ έντονο, κλειστοφοβικό, με περιγραφές που σου άφηναν σκέψεις και σε άλλα σημεία απλά βαριόμουν. Δεν είναι όλα τα βιβλία για ολους.
Como, una vez aplicado “el castigo”, el túnel en el que ellos mismos se han enterrado vuela en pedazos y la luz les golpea con todo su fuerza mostrándoles la magnitud de lo perpetrado, como entonces y solo entonces, reconocen la crueldad y la irracionalidad del propio comportamiento y aparece la necesidad de perdón, de reparación de lo hecho, incluso de humillación ante la víctima.
Para terminar, comentar que otro gran acierto de Sabato es la indefinición de María, la víctima, de la que no sabemos apenas nada concreto, de la que solo hay insinuaciones, suposiciones, sospechas, pero casi nada concluyente, porque de hecho todo ello es irrelevante para el juicio que debemos hacernos de Castel y sus actos.
“El hombre tiene tanto apego a lo que existe, que prefiere finalmente soportar su imperfección y el dolor que causa su fealdad, antes que aniquilar la fantasmagoría con un acto de propia voluntad.”  El pesimismo, la soledad y la obsesión hecho libro. Probablemente esto resumiría mi percepción de este libro, y diría mucho de él sin decir nada, pero es lo que se siente. Cada palabra dicha por Castel, nuestro narrador, refleja una naturaleza perturbada por el desprecio hacia su entorno y ahcia el
Esa enorme "cualidad" de estar completamente alejado provoca que Castel tenga una necesidad de pertenencia pero sin las habilidades y la motivación activa de hacerlo, de hecho hay un momento en el que el indica que su única conexión con el mundo es un muro transparente a través del cual ve lo que sucede a su alrededor mientras el continúa en su tunel.
La reflexión acerca del tunel es uno de los aspectos más interesante, si bien se encuentra hasta el final toda la historia se desarrolla dentro del mismo, hacia el final de hecho uno se siente en parte identificado con el autor, en parte completamente desoolado y con ganas de saltar del barco con tal de no estar dentro de ese reducido espacio que es la vida de Castel.
Eso es lo que yo llamo una buena acción.""uno se cree a veces un superhombre, hasta que advierte que también es mezquino, sucio y pérfido.""La vanidad se encuentra en los lugares más inesperados: al lado de la bondad, de la abnegación, de la generosidad.""con los años se llega a saber que la muerte no sólo es soportable sino hasta reconfortante.""¿por qué esa manía de querer encontrar explicación a todos los actos de la vida?""Existió una persona que podría entenderme.
It should be sufficient to say that I am Juan Pablo Castel, the painter who killed María Iribarne.That is how the story unfolded itself. It began with that one sentence - a simple, staightforward confession. After I finished the novella, it felt like waking up from a dream. Not just a normal dream but a nightmarish one. The kind that leaves you dazed as its after effect.There was one person who could have understood me. But she was the very person I killed. It's no secret that Castel was the one
It should be sufficient to say that I am Juan Pablo Castel, the painter who killed María Iribarne.That is how the story unfolded itself.
It's no secret that Castel was the one who killed María Iribarne.
This is a book about his coming out with the truth behind his terrible actions but that was it.
In his eyes, all human beings are assholes.
Did he killed María Iribarne out of love or hate?
It feels like waking up from a terrible nightmare.
See more reviews on books of all kinds of genres at...
One of the first things I did after coming back home from my summer trip, is grabbing Ernesto Sabato's Tunnel for the second time.
The main character is a painter, Juan Pablo Castel, who gets obsessed with one of his gallery's visitors, Maria.
(dont worry this is not a spoiler, it is actually the first line of this book.)This crazy relationship and this obsession is all in Juan Pablo's head and heart and in his confusion.
I can say that Sabato's Juan Pablo Castel is Camus' Meursault but in the opposite direction, with an overdose of enthusiasm towards his loneliness and confusion instead of Meursault's lethal apathy.
Heavily influenced by the existentialists (I would imagine) Sabato’s protagonist struggles with obsession like no one you’ve ever known.
Some of the scenes are almost comically pathetic in showing the neurosis of Juan Pablo Castel and his obsession for Maria.
In fact, I think that I could easily turn this novel of obsession into a romantic comedy, but I think that Woody Allen has already made a career of it.
Tek kelimeyle İnanılmazdı.
El personaje principal de la novela es un pintor llamado Juan Pablo Castel quien desde la cárcel nos relata un fragmento de su vida que inicia cuando conoce y se enamora de María Iribarne hasta que, poseído por el odio, el desprecio y la autocompasión, le da muerte.
El personaje de Juan Pablo Castel es uno de esos personajes de la literatura que nos gritan su soledad y su dolor desde lo más profundo de su ser y que nos llegan, arrastrándose penosamente, hasta nuestra médula.
بين رسام مهووس وحبيبة غريبة الأطوار وكاتب لا يختلف عن كليهما برع في وصف أدق تفاصيل الوسواس القهري عندما يسكن عقل رجل كان هذا اللقاء الممتع مع اللاتيني أرنستو ساباتو رواية تحتاج نفس عميق .. صبر .. شيء من الجنون لتقع في غرامها .. استعراض لواحد من انفاق النفس البشرية ولكن الأشد سوادًا والأحلك ظلمة والأكثر قتامة يا إلهي .. أليس مدعاة لليأس من الطبيعة الإنسانية مجرد التفكير بأن انفاقًا مظلمة خفية تمتد ما بين بعض ألحان برامز وبين مصرف للقذارة ..؟!
Πόσο σίγουρη ήμουν οτι θα μου αρέσει αυτό το βιβλίο και ποσο λάθος έκανα.Θα ξεκινήσω με το αδιαμφισβητητο γεγονός ότι απο "τεχνικής" άποψης είναι σχεδόν άρτιο.
Επιτυγχάνει εναν ολοκληρωμένο παραλογισμο του ήρωα με τις μεταπτώσεις, την παράνοια και ολο το πακέτο.Αλλά δυστυχώς δεν με κέρδισε καθόλου.
Δεν ξέρω γιατί αλλα είχα συνέχεια στο μυαλό μου τον Ρασκολνικωφ απο το Έγκλημα και Τιμωρία.
Ίσως να μην ηταν δίκαιο απέναντι στον Σαμπατο γιατι μιλαμε για αλλες περιπτώσεις αλλα δεν μπορουσα να μην σκεφτώ πόσο αγάπησα τον εναν και ποσο αντιπάθησα τον άλλον.
Επιπλέον η ψυχογραφηση του ήρωα κάπου με κούρασε και κάποιοι διαλογοι μου φάνηκαν τραβηγμένοι και ψεύτικοι.Τι να κάνουμε; Δεν είναι ολα για όλους..
3.5-αστεριαδε μπορω να πω οτι μου αρεσε τοσο οσο περιμενα και ειχα διαβασει στις κριτικες..τα σημεια
