https://www.goodreads.com/book/show/1210339.Drei_Meister
Henüz bitiremedim, son 50 sayfa. Ama bitirmeme sebebim son derece bilinçli. Böylesi bir kitabı anlatmaya çalışmak çok zor. Üç ayrı yazarın hayatını Zweig'in dilinden edebi bir anlatımla okumak efsanevi. Çok ilginçtir ki elime gelen, onur duyduğum ve korkutucu derecede önem verdiğim bir proje için el kitabım olacak. Tahmininm bir kaç defa daha okuyacağım yönünde. Her evde, kütüphanede dil, anlatım, söz sanatı olarak bulunması, okunması gereken bir eser. Kendi yazma çabamı sorguladığım bir başka kitap. Zihnimin damağında nefis bir tat...
Hani Dostoyevski'nin tutkudan beslenmek gibi, yaşamda karşımıza çıkan acıyla barışık olmak gibi, hadiseleri kavramak için zıtlıkları bulup bunları çarpıştırmak gibi kendine özgü yöntemleri vardır ya, Stefan Zweig bunları kitabında nefis anlatmış.Hangisi bana daha keyifli geldi, Stefan Zweig'in Dostoyevski tahlillerini okumak mı, yoksa doğrudan Dostoyevski'nin romanlarını okumak mı, itiraf edeyim emin değilim.Kitabı okumayı düşünenlere bir tavsiyem şu olabilir: Bu kitabı Dostoyevski'nin romanlarını okuduktan sonra okumak daha uygun olur, çünkü Zweig çoğu değerlendirmesini Dostoyevski'nin roman kahramanlarının düşünce ve davranışlarıyla, romanlarında geçen sahnelerle örneklendirerek yapıyor.
Ben bu kitabın öncesinde Dostoyevski'nin çoğu romanını okumuştum ve bu, Zweig'in çoğu argümanını kavramakta bana büyük katkı sağladı.
Uzun sözün kısası, Dostoyevski ve Zweig, nefis bir karışım olmuş.
El título es engañoso. No habla de tres maestros. Balzac y Dickens son dos peldaños que conducen a Dostoievski, eje y corazón del libro. Dostoievski lo quema todo a su paso, la pasión de Zweig no tiene medida. Al acabarlo, dan ganas de hacer una hoguera con las novelas de cualquier autor que no sea el ruso.
Obviously one of the earliest of Zweig's critical reviews and not as polished as his later works.
But still, the section on Dostoevsky was so important and moving for me that the reading of the entire book became worthwhile.
In later non-fiction works by Zweig he invests more of himself personally into his work and reading him becomes far more rewarding because of it.
It was interesting to see the beginnings here of that great talent he went on to perfect in numbers still unimaginable to me when taken in consideration to the amount of travel and far too many instances of upending he and his family would have to endure because of anti-Semitic and fascist rule taking over his country and threatening most all of Europe.
Zweig nunca defrauda. Zweig escribiendo sobre tres genios de la literatura, acierto seguro.https://lahierbaroja.wordpress.com/20...
"Hamdım, yandım, piştim" demiş Mevlana...Araçlar değişse de pişmek için yanmak gerekiyormuş. Bu 3 dehanın yaşamı da bunu tekrar tekrar kanıtlıyor...Pişmenin her aşamasını Balzac'ın, Dickens'ın ve Dostoyevski'nin karakterlerine nefes olarak verildiğine şahit oluyoruz.İzlemesini bilene...Zweig bizim adımıza kazanın altındaki yakıtlara tek tek açıklık getiriyor...Biz de okuyucu olarak yazarın, karakterlerin ruhuna iliştirdiği yaşanmışlıklarına, umutlarına, rüyalarına, kabuslarına şahitlik ediyoruz...
Los dos primeros tienen luz y escriben con los ojos de la cara, Dostoiewski escribe con todo su cuerpo y su alma, cosas oscuras que sólo pueden salir de una vida oscura.Con Balzac y Dickens es totalmente crítico y centrado.
El arte de aquéllos es instintivamente crador; el de Dickens, reproductivo; y donde el francés y el ruso ven con mirada espiritual, el novelista inglés ve con los ojos de la cara" (p.79)Y Sobre Dostoiewski: "...Dostoiewski es, por el hilo de su vida y por su estrella, hermano inseparable de todos los misterios del ser" (p.97)Este libro es bueno si te interesa estudiar la vida de alguno de estos tres autores, porque me parece que son ensayos completos y muy logrados.
Libro n° 100, último del año: un maestro sobre otro, Zweig sobre Dostoevsky, el destino, la pasión, el hombre, la patria, Dios y la vida.
Sınır tanımayan bu cesur kişiler olmasaydı, insanlık kendi içinde kapalı kalır, gelişimi bir daire etrafında dönmekten başka bir şey olmazdı.
Adeta kendi kendilerinin önüne geçmek isteyen bu büyük öncüler olmasaydı, hiç bir kuşak kendi yolunu bulamazdı.
Dünyayı genişletenler soğuk kanlı bilim adamları, kendi memleketini tanıyan coğrafyacılar değil, bilinmeyen okyanusları aşıp yeni Hindistan'a varan o öfkeli adamlar oldu.
Modem ruhun bütün derinliklerine ulaşan psikologlar, bilim adamları değil, ölçüsüz yazarlar, sınırsız şairler oldu..." (Kitaptan)D&R de gezinen cahil cühela güruhundan biri için mide bulantısından başka bir şey ifade etmeyecektir Zweig'ın bu övgü dolu satırları.
Bir biyografi kitabı değil kesinlikle...
This book is called three masters, but really Zweig mostly talks about Dostojewski and has a shorter chapter for each Balzac and Dickens. I went in with the expectation to read a biography when really this is a passionate recounting and interpretation of the lives of these three men rather than a neutral research based work. Not quite my cup of tea.
Biyografi gibi nispeten nötr bir sahada, şiirsel bir dille yazabilmek apayrı bir ustalık... Zweig'ın biyograficiliği de en az hikayeleri kadar başarılı. Dostoyevski bölümü ayrıca dikkat çekici, Rus Edebiyatına (ve Ruhuna) Giriş olarak da okunabilir bu kısım...
Wonderfully written, deeply insightful, and very engaging--this books is three interrelated essays/studies of Balzac, Dickens and Dostoevsky. Zweig has a little light biography for each but mostly it is a portrait of their writing--Balzac as a chronicler of society, Dickens the family, and Dostoevsky something bigger and more mystical than either. Each part is self contained but they work better as a whole. None of them, however, are introductions and they generally require a decent amount of familiarity with the writers to appreciate studies.
A bit of a cheat in the title - looks like Zweig set out to write a comparative study of the three authors but then went off the rails with Dostoevsky - the essays on Dostoevsky/Dostojewski/Dostoyevski/whatever makes up 80% of it, and is subdivided into themes. If you're after insights on Balzac you've got the wrong book. If you're after an intro to 'what makes Dostoevsky so great' then this is a good start!P.S.: He uses 'fanatisch'/fanatical almost as often as Hitler, weird
İlk kez bir biyografi kitabını bu kadar kısa zamanda bu kadar iştahla okudum. Stefan Zweig farkı hissediliyor. Tavsiye ederim.
Zweig, Dostoyevski'yi anlatmamış, âdeta yaşamış :))
he apologises for not being able to produce a german writer - kafka comes to mind - "kafkaesque" has become part of the english language - but in 1919 when this appeared, kafka had only published "metamorphosis" and zweig only admits novelists with a comprehensive novelistic oeuvre - who also exhibit a certain limitation or serious focus (which is probably why tolstoy whose work is characteristic because of its limitlessness and its enormous scope, is not on the list) and whose lives and works were written under a particular historical predicament - napoleon (balzac), victorian england (dickens) and russia (dostoewsky).
Ozellikle dostoyevskiyi en iyi anlayan yazarlardan biri olmuş kendisi,yazarken biraz kendini tekrar etmiş ama bu üç yazar hakkında okuduğum en iyi tespitlerden çoğunu içeren bir kitap.Benim, bir Dostoyevski hayranı olarak,gönlümü kazandı çünkü Dostoyevski'nin eksi sayılabilecek yönünden bahsederken bile hayranlıgını gizlemiyor zweig :) Kitapta adı geçen kitapların neredeyse tamamını okumuş olmama rağmen bazılarını tekrar okuma isteği uyandırdı çünkü daha önce okurken hissettiğim ama tam olarak açıklayamadığım her noktaya değinmiş
Trois portraits psychologiques d'hommes de génie. Encore une bonne affaire.
¿Qué pluma del tipo para hacer biografías? Todo el tiempo me transportó, lástima que durara tan poco
Tıpkı taşlık bir zemin üzerindeki Rus bozkırlarını andıran bir manzara gibi.
Göz kapakları iner inmez ölüm hakim olur bu yüze: Silik çizgilerini belirleyen bir sinir gerginliğinin yerini, büyük bir uyuşukluk , gevşeklik alır.Bu yüzün karşısındaki ilk duygumuz geri çekilmektir; tıpkı eserlerinin karşısında duyduğumuz ilk duygu gibi.
Muhteşem ve çıkık bir alın, bembeyaz bir kubbe gibi, bu daracık yüzün üzerinde yükselmektedir; bir sanatkar elinden çıkmış kadar biçimli olan bu parlak zeka kubbesi, gölgeler ve karanlıklar arasından sıyrılıp çıkmaktadır...
Gök kubbesi gibi yüksek ve sağlam olan bu alın, o düşkün bedene hakim olmakta , güçsüz ve sefil bedeni manevi bir ışıkla aydınlatmaktadır.
Now imagine this writer describing the greatest author that ever was, Dostoievsky, the man who made his characters delve into abysses of despair, anger, love for humanity, murderous hatred and near infinite kindness.
I cannot think of a more enthusiastic author to describe and analyze the life work of the most disgraced and talented author the world has ever known.
Am I the ideal reader for such a book, in that Zweig gives words to my own devotion for Dostoievsky, words I could not think of myself?
Half the book is about Dostoievsky.
Zweig certainly admires Balzac and Dickens.

Zweig kitaplarini cok seviyorum !
Ama ya onun kaleminden, kendi okuyup sindirdigi klasikcileri okumak ya da sanki bana onlari anlatirmiscasina ondan dinlemek nasil olacakti ?
Toplum odakli romanlariyla Balzac'i, Ask ve aile yasamina dair daha derin dusunmemi saglayan Dickens'i sayesinde cok daha iyi tanidim ve gecmis okumalarimi sindirdim diyebilirim...
Kendisine zaten tutkuyla bagliydim ve kitaplari basucu kitabim gibiydi lakin ic dunyami irdelemeyi, kendimi daha iyi tanimak icin yola cikisimi o saglamisti !
Neyse, diyecegim su; henuz ergenlik doneminde aklima kazidigim "sanirim, hepimiz once hayati sevmeyi ogrenmek zorundayiz" sozunun sahibi can'im Dostoyevski'yi Zweig sayesinde cok cok ama cok iyi anladim.
Üstad Zweig, biyografi yazarlığında çığır aşmış bir yazar. Bu kitabı okurken de bunu rahatlıkla farkedebiyorsunuz. İnsanı şaşırtan şey; yazarın yaşadığı dönem göz önünde bulundurulduğunda, yazarın bu kadar eseri nasıl okuduğu. Her üç yazarın da (Balzac, Dickens, Dostoyevski) tüm eserleri okunduktan sonra kitap yazılmış. 1900 lerin başında bu eserleri bulmak, okumak ve analiz etmek ciddi bir iş. Kitaptan aslan payını Dostoyevski alıyor. Zorlu yaşamı, eserlerindeki kahramanların günümüze yansımaları, yazarın kendi iç çekişmeleri ve toplum ilişkileri harika detaylandırılmış. Dostoyevski’nin tüm kitaplarını okuma hissi içinizi sarıyor. Kitapla alakalı tek eksi, kitaba konu üç yazarın tüm eserlerini okumadıysanız kitabın bazı bölümleri havada kalabilir.İyi okumalar8/10
19. yy. birini ötekine tercih edemeyeceğiniz kadar çok değerli yazarların ve yapıtların ortaya çıktığı bir yüzyıl. Stefan Zweig öncelikle bu gerçeği dile getirir ve kitabındaki üç yazarın kendisi için neden önemli olduğunu, diğer yazarlardan farklarını gerçekten enfes tahlil ve tespitleriyle ortaya koyuyor. Kitabın büyük bir bölümü Dostoyevski'ye ayrılmış. Bu büyük yazar hakkında bilmediğiniz daha birçok şey olduğunu görünce şaşıracak, belki de eserlerini yeni baştan okuma ihtiyacı hissedeceksiniz.
براستی که شناختن سه استاد بزرگ، بخصوص داستایفسکی کبیر با قلم استادی چون تسوایگ حسی است غیرقابل توصیف.
Okuduğum diğer biyografilerden çok çok farklıydı. Dosto babanın bölümü az dah kısa tutsaydı dört dörtlük olacaktı. :)
Amazing as every Zweig book so far - only question afterwards: Which of Dostojewskis books is next?
Isme bakmayin, kitap Dostoyevski icin yazilmis ve onu iyi analiz ediyor.
Klasiklere yeni bir bakis acisi kazanacaksiniz ...
