https://www.goodreads.com/book/show/1888269.The_Maurizius_Case
È la ricostruzione di un delitto e la scoperta del suo vero colpevole a quasi vent'anni di distanza; con una doppia indagine parallela condotta dal padre, che è il giudice che aveva emesso la sentenza sbagliata, condannando il povero Maurizius, e dal figlio, che ne fa il cavallo di Troia per demolire la figura e il mondo di valori del padre.Nei romanzi scritti tra la fine dell'Ottocento e gli anni che precedono e immediatamente seguono la prima guerra mondiale, prima dell’epoca dei grandi totalitarismi, diventa in embrione visibile ciò che saremo noi, l’uomo del Novecento.
Ci ho messo un po' a finirlo, ma solo per mancanza di tempo. La storia è molto bella ed offre validi spunti di riflessione sul tema della giustizia. Molto intenso, i personaggi - soprattutto alcuni - sono descritti in maniera molto approfondita e spesso toccante. L'unica perplessità è data dallo stile di scrittura, in alcuni punti un po' ampolloso al punto di risultare pesante. Però potrebbe anche essere un problema derivante dalla traduzione, non so, tenuto anche conto del fatto che la edizione a mia disposizione è datata 1966.
A novel about conflict between father (state attorney) and adolescent son representing the "old" system (Wilhelminian spirit during Weimar republic) and radical enthusiasm for justice. Demonstrated by a major court failure of a murder case 19 years ago. Also an interesting illustration of German society from 1900 to 1925.
La novela también resulta una interesante muestra de la Alemania de principios del siglos XX, antes de que llegara la locura.
Es curioso como algunas frases parecen salidas de un oráculo, aunque a lo mejor soy yo, que estoy leyendo cosas donde no las hay.Lo que se me ha atragantando, era lo que a priori parecía la parte más interesante, es decir, la parte judicial y la investigación de que pasó realmente con Maurizius.
(view spoiler)[Creo que el final logra lo que se propone, y lo que hay ido mostrando a lo largo de la novela: una decandencia que va a más y al final te alcanza.
Romanzi così non se ne scrivono più!
il racconto si dipana forse lentamente tanto che ho fatto fatica a entrare emotivamente nella vicenda e per qualche giorno ho temuto di lasciarmi irretire da altri libri di più facile fruizione e di interromperlo per l'ennesima volta, ma poi, piano piano, mi sono profondamente innamorato dei suoi personaggi, della vicenda intricata, del lento ma inesorabile fluire della trama fino al catartico finale.
Viel zu langatmig ! Das Thema war nicht so reich, dass es verdient hätte, über 600 Seiten entwickelt zu werden. Schöne Momente trotzdem, besonders am Anfang.
Excelent narrative, readable easily till the end without stopping.The end of the book unexpected. A forgotten masterpiece.
Wassermann is a more or less forgotten writer. I think he does not compare unfavorably to Thomas Mann. This is an excellent novel.
Maurizius, al cabo de muchos años preso, comprendería lo que se le había venido encima.
Había fingido no sentir nada mientras conservaba apenas una chispa de dignidad, de autocontrol.
Y como le pasó a su esposa, por cuyo asesinato estaba encarcelado, fue perdiendo el dominio de sí mismo a cada día que pasaba, aunque se aferrara a él “con la fuerza de la desesperación”.
El principio de una pérdida que sería irrecuperable.
Finisco adesso di leggere questo libro (primo di una trilogia, che adesso vanno tanto di moda) di Jakob Wasserman, scrittore tedesco dei primi del Novecento. Non è un libro facile, Wassermann scrive prolisso, ed a volte si perde nei meandri della mente, come forse gli amici di Schnitzler facevano ai suoi tempi. Ma sono andata avanti. Stoica, tedesca anch'io. Non so se leggerò gli altri due libri che continuano la storia di Etzel Andergast, forse tra un po'. Di seguito mi pare troppo. Ma chissà...
This is a wonderful novel. It has a cast of beautifully described characters and a plot almost like a thriller.
One of the best book ever. I reader twice. Amazing and well writen.
Ótimo livro! Recomendo!
My favored book. Muito mais pelo estilo do autor que pela historia.
German edition "der Fall Maurizius"
