https://www.goodreads.com/book/show/140161.Basic_Concepts_in_Sociology
Weber fundador de la sociología; ciencia que interpreta de la acción social humana, realiza a lo largo de este texto el análisis del significado que los sujetos le dan a sus acciones he indica los motivos en los que la acción puede ser debida al fin que se intenta lograr.
El contexto cultural e histórico de un fenómeno principalmente para la interpretación de la estructura social, acción relacionada a la existencia de un orden normativo y legitimo, en donde la iglesia y el estado tiene un ordenamiento jurídico y administrativo, Weber piensa que el habito humano que las personas luchan constante por orientar su vida en los valores mas altos entre Dios y el diablo.
أليس هذا أمرا بديهيا بالفعل لأي شخص عادي؟؟؟ ماذا عن تقسيمه لما يسميه "الفعل الاجتماعي" و يقول أنه إما فعل عقلاني أو انفعالي..
أليس هذا أيضا أمرا بديهيا بالفعل؟؟ و على هذا النمط يسير معظم الكتاب..قد يكون عدم إعجابي بالكتاب ناتج من الترجمة التي كانت بالفعل غاية في السوء...
أو ناتج عن سوء تنظيم الكتاب فلا يمكن مثلا تحديد بدايات الفقرات و نهاياتها ..
بدا لي الكتاب للمتخصصين والأكاديميين، بغية وضع تعريفات محددة للمفاهيم والمصطلحات التي يتناولها فيبر في إسهاماته السوسيولوجية. لا أنصح به للقارئ العام.
مفاهیم اساسی جامعه شناسیترجمه ی احمد صدارتینشر مرکزترجمه ی قسمتی از مجموعه ی "اقتصاد و جامعه" اثر وبر به همراه مقدمه ی بیست صفحه ای مترجم انگلیسی" کلیه ی طرف هایی که در چارچوب یک رابطه ی اجتماعی مفروض، جهت گیری متقابلی دارند، لزوما معنای ذهنی واحدی نسبت به رابطه ی مزبور بروز نمی دهند. به عبارت دیگر نیازی به "حالت دوجانبه" وجود ندارد... رابطه ی اجتماعی به راستی "نامتقارن" است."
الكتاب -كما ذُكر في العنوان- عبارة عن مفاهيم وأفكار أساسية في علم الإجتماع واجهت صعوبة في البدء في فهم الكتاب لكن مع تجاوز الصفحات الأولى زالت الصعوبة وتعودت على لغة الكتاب خصوصاً أن الكاتب يعرف المصطلحات في بداية كل فقرة شعرت في البدء أن الكتاب للمتخصصين وغير مفيد لغير دارسي علم الإجتماع .. وتناقص هذا الإحساس قليلاً وتدريجياً مع تقدمي في الكتاب .. عموماً الكتاب إداني فكرة عامة عن علم الإجتماع ومنهجه وطرق البحث السوسيولوجية وأظنه سيسهل علي القراءة في علم الإجتماع وفهمه
"Доколкото "изборите" са законно средство за формиране или за промяна на редове, нерядко се случва волята на едно малцинство да извоюва формално мнозинство, а мнозинството да се подчини, следователно да се окаже, че принципът на мнозинството е само привидност"
مرجع مهم لكل طلبة علم الاجتماع وكل من يريد الاطلاع اكثر حول المفاهيم الاجتماعية
good
اعتقد ان الكتاب رغم كونه مفاهيم الا انه محتاج متخصص فى علم الاجتماع
