https://www.goodreads.com/book/show/13963.Man_Meets_Dog
In questo breve saggio, Lorenz riprende e amplia le osservazioni sul migliore amico dell'uomo, il cane, che già aveva introdotto nella parte finale de L'anello di re Salomone.
Corredando la narrazione scientifica con l'osservazione dei suoi stessi cani e con aneddoti a lui stesso capitati, Lorenz ci regala un saggio che indaga i vari aspetti del rapporto uomo-cane: la fedeltà al padrone, l’educazione, il rapporto tra cani e bambini.
Se da una parte la narrazione è asciutta e precisa com'è tipico del testo scientifico, dall'altra le pagine scorrono veloci perché da esse affiora la grandissima passione per il mondo animale che fece di Lorenz il padre dell'etologia moderna.
Ensayo escrito por el zoólogo y catedrático alemán Konrad Lorenz que realiza un estudio sobre los orígenes del perro, su psicología y su relación con el hombre.Para ser un ensayo la lectura no resulta demasiado pesada; a veces se me ha hecho algo aburrido, aunque no deja de ser interesante.
Pese a todo, le doy nota baja porque el autor deja traslucir sus creencias personales en el ensayo: darwinismo social, virilidad, machismo....
No debemos olvidar que este libro fue escrito en 1949, cuando la visión machista del mundo era mucho más acuciada que ahora; y en Alemania que se convirtió en la capital mundial del darwinismo social.
In this book (written in 1949) Lorenz mixes speculations about the nature of dogs with observations of his own and other dogs, and reflections about the relation between the species and humans.
This, indeed, is what has kept Man Meets Dog in print to this day, I think: some of the chapters, the last two and others, contain lovely reflections on Lorenz's own emotional relationship to his dogs and on the bonds of mutual duty and understanding between humans and their companion species.
Este libro está dedicado al animal que más creemos conocer y sobre el que, no obstante, tantas cosas nos quedan aún por descubrir. Konrad Lorenz nos conduce aquí hasta los orígenes del "encuentro" entre el hombre y el perro, cuando se estableció la relación entre nuestros antepasados y el chacal y el lobo.
E tantissimo amore per i cani, raccontato attraverso gli aneddoti della sua vita condivisa con molti compagni a quattro zampe.
Ho adottato recentemente un cane e devo dire che questa lettura mi è stata utile sotto diversi aspetti.
Chiunque viva con un cane, o intenda farlo, dovrebbe leggere questo libro e fare tesoro degli ultimi due capitoli: "Obbligo morale" e "La fedeltà e la morte", che stimolano riflessioni tutt'altro che scontate.Il semplice fatto che il mio cane mi ami più di quanto io ami lui è una realtà innegabile, che mi colma sempre di una certa vergogna.
Il cane è sempre disposto a dare la sua vita per me.
Bel manuale sul comportamento dei cani seppur breve. Lorenz in questo libro fa affidamento alle sue esperienze personali con i cani ed è comunque interessante capire l'approccio dell'uomo con il suo migliore amico. L'autore fa del suo mestiere una passione e convince il lettore alla lettura del libro in maniera breve ma espansiva ed esaustiva. Bella esperienza, lo consiglio vivamente.
Konrad Lorenz’in köpekleri (ve özellikle de kendi köpeklerini) anlattığı, okuması keyifli, zaman zaman felsefi derinliklere dalan kitabı: Ve İnsan Köpekle Tanıştı.Kitabın yazarı Konrad Lorenz, Avusturyalı Nobel ödüllü (1973) bir zoolog (hayvan bilimci).
Ona göre, hayvanların insanlardan daha iyi olduğunu söylemek, kutsal değerlere hakaret, sosyal bir sapkınlık.Lorenz’e göre, köpeklerin efendisine (‘efendi’yi ‘sahibi’ yerine kullanmayı tercih ediyor – ingilizcesinde ‘master’) yönelik sadakatinin kaynağı, sürüp giden çocuksulukları; bir diğer ifade ile köpeklerin hiç erişkin olmayan kurtlar olması.
Dolayısıyla eğitim esnasında her tür ceza yersiz olduğu gibi, bir işe de yaramayacaktır… Ona karşı davranışınızda sertlik ile yumuşaklık arasındaki dengeyi bulmak biraz sağduyu gerektirecektir.” Ne dersiniz, Lorenz’i günümüz pozitif eğitimcilerinden sayabilir miyiz?
Konrad Lorenz è a tutti gli effetti il padre fondatore di quella scienza affascinante e fin troppo t
Nobel Prize winner Konrad Lorenz writes about his work with dogs, including his theory on their evolution and their relationship with humans.
This is a different book to read when wanting to learn more about the canine race, as it doesn't really fall under the basic training books or cutesy doggy books.I found it very interesting because he provides ideas that did indeed work with my down-home laid-back mellow American dogs.
His dogs come off as rather aristocratic, which I enjoyed, as I still have doubts about the career ambitions of my canines.Still, the work veers more toward science than easy reading, and at times, I couldn't get into his whole Germanic/Austrian Third Reich outlook.
wyboru rasy - są nie tylko ciekawe, ale odkrywcze, a w wielu miejscach niebywale zabawne, chociażby, na co zwraca uwagę sam autor, z powodu faktu, że w psich zwyczajach odnajdujemy ludzkie zachowania.
Dlatego tak trudno karać psy za niepowodzenia, zbliżające je do rasy ludzkiej.
Najbardziej wzrusza mnie jednak kwestia pożegnania pan-pies.
"I kiedy na cichych bezdrożach, zakurzonych wiejskich uliczkach czy w wielkim mieście biegnie moim śladem, bacząc wszystkimi zmysłami, by mnie nie zgubić, wtedy jest wszystkimi psami, jakie kiedykolwiek biegały za swoim panem, odkąd zaczął to czynić pierwszy szakal złocisty - jest niezmierzoną sumą miłości i wierności".Druga najlepsza zwierzęca książka, obok "Pan i pies" Tomasza Manna.
Diciamo che sarà anche un esperto, ma certe volte pecca un poco di presunzione e parla come se solo lui avesse la verità rivelata in mano (tipo quando asserisce che una donna bella, per la legge delle probabilità, non può possedere un'intelligenza superiore alla mediocrità, viva le perle di sessismo gratuito!), in questo aspetto quindi questo librino si rivela un po' troppo pomposo.Tuttavia ci sono molti spunti condivisibili tutt'oggi, e accantonato il tono saccente e le parti obsolete, resta comunque un manuale valido per chi ama gli animali, soprattutto i cani, lo consiglio infatti a chi vuole addentrarsi un attimo nella psiche dei cani, nelle differenze comportamentali, per capire come funziona l'attaccamento di un cane all'uomo e quali sono le meccaniche che vincolano l'animale al padrone.
I actually thought this book was a piece of fiction when I picked it up for $2 at a market.
I was surprised to learn it was nonfiction, but it reads more like a memoir of a man and his pets, intertwined with his thoughts about canine behaviour in general and the evolution of domestic dogs, including a really charming fictionalised account of how this may have come to be.
I think his theories about how domestic dogs evolved is not the consensus opinions of evolutionary biologists today but it's actually really interesting to see older theories, and it is written in a charming, humorous way.
After reading this book you will be wondering what good did humanity do to deserve dogs? Lorenz gives a completely new perspective to see dogs. He unveils their personality, individuality, their emotions towards each other, their owners etc. He touches upon the domestication of dogs i.e. their origin as well. Before reading this book I never imagined that dogs have such deep feelings and such complex personality. Konrad Lorenz's language is easily understandable. His style is cristal clear. His anekdotes are extremely entertaining.
Así termina el libro:Y cuando me sigue pegada a los talones por silenciosos senderos a través de los prados, por carreteras polvorientas o por las calles de la ciudad, con todos los sentidos atentos para no perderme, ella es todos los perros que han caminado pegados a los talones de su amo, desde el día en que el primer chacal dorado comenzó a hacerlo: ¡una suma incalculable de amor y fidelidad!
I started reading about šakal as a predecesor of common dog breeds, which suprised me.
Slovak title: Život so psom nie je pod psa.Chapters with moving stories about special dogs:Korene vernosti pánovi (str.
19 - puto k majiteľovi vo veku asi 5 mesiacov a pokazený narodeninový darčekVýchova (str.25) - Pygi IIsú citlivé psy, s jemnou povahou, a tvrdé nátury - treba rozlišovať pri výcviku, trestaníZatrasenie za zátylok je pre psa väčší trest ako keď ho zbičujete...Pri treste ide o uplatnenie moci - pripomenutie, kto je pánom - nie o bolesť.Ľahni, (zostaň), miesto, k nohe.
Korad Lorenz etólogo, premio Nobel, nos trae este pequeño pero sustancioso libro acerca de como ambas especies: perros y humanos, entelazaron sus vidas. Excelente libro, en especial para quienes nos gustan los perros.
Прекрасная книга про взаимоотношения человека и собаки. Она учит понимать, чувствовать своего четвероногого друга и относиться к собаке именно как к другу, а не просто животному, которое живёт с тобой в одном доме. Именно эта книга побудила меня завести свою первую собаку, маленького цвергшнауцера.
M-a ajutat să înțeleg mai bine comportamentul canin dar și pe al pisicii mele :))
really ultra modern for that time but lacks something for modern reader
Pietra miliare dell'etologia e della cinofilia, da leggere, ovviamente oramai "obsoleto".
Un classico, bellissimo.
A beautifully written and very clear book.Whoever loves dogs must check this out.
As a proud Dachshund owner, I am offended by this book.
Bella l'idea della fedeltà alla stirpe, il consiglio sulla disponibilità al dolore per la perdita, la selezione psichica-caratteriale oltre fisica-prestazionale.
Una lettura che consiglio a tutte le persone che intendono o che già possiedono un cane. Breve ed illuminante. Letto tutto di un fiato.
Mi ha aperto un mondo.
Každodenné postrehy a príbehy zo života psov. Nahliadnutie do ich správania, komunikácie, spolužitia s inými tvormi a spolužitia s človekom. Podané s láskou, nadhľadom a humorom.
Accantonando di conseguenza le vicende personali del Lorenz, devo dire che ho trovato molto interessanti le tematiche sviluppate dall'autore in questo "saggino" sul mondo canino.La trattazione è varia: ci si muove dal albero genealogico, se vogliamo chiamarlo così, delle razze canine per poi passare a temi che abbandonano l'aspetto scientifico e che rientrano in un ragionamento legato alla sfera morale.Per rendere l'idea riporto un brano tratto dal capitolo - Cane e Padrone -:- Molti e diversi tra loro sono i motivi che possono spingere la gente ad acquistare e a tenere un cane, e non tutti sono buoni.
E' allo stesso tempo un testo di una certa rilevanza scientifica (la parte della ricostruzione dell'albero genealogico delle razze, l'origine del comportamento...) e al contempo un saggio dedicato alle passioni di una vita verso i propri animali; e quindi anche un po' introspettivo nel proprio rapporto verso i cani.
Infatti nel libro Lorentz salta da aspetti molto precisi e scientifici per poi parlare di eventi e fatti accaduti con i propri cani.
Questo puo' un po' disorientare il lettore, pero' rende la scrittura più genuina e vicina a noi; soprattutto per chi, come me, è un grande appassionato di animali e cani in particolare.
Trotzdem ist die Hauptthese seines Buches, dass sämtliche Hunderassen vom Goldschakal abstammen und nur wenige vom Wolf noch zu Lebzeiten widerlegt worden, was er nur in einem kurzen Nachtrag der neueren Auflagen erwähnt.
;)Ein Hundeerziehungsratgeber ist das Buch im Übrigen auch nicht: Lorenz liebte es, zu beobachten, wie sich seine Rüden mit fremden Hunden prügelten und provozierte das teilweise sogar, er leinte läufige Hündinnen grundsätzlich nicht an und das Risiko dass andere Tiere im Hause Lorenz von seinen Wolfs-ChowChow-Schäferhund-Dingo-Mischlingen gefressen werden, nahm er billigend in Kauf.
Wer mal etwas von Lorenz lesen will, sollte lieber ein anderes Buch kaufen als jenes...
