https://www.goodreads.com/book/show/130383.Neurosis_and_Human_Growth
However, the foundation of her logic is impressive if you can overlook some of the outdated examples.I would normally give a book with the above flaws no more than 4 stars.
The book is profound.I would have enjoyed meeting this woman (had she not died before I was born) and I wonder what her work would have been like had she lived longer.If you are willing to put aside time to read this book with minimal interruption (you will need the focus) you will find it an exceptional source of answers for why human beings suffer from the "Tyranny of the Should" and other deeply ingrained perspectives that foster suffering and self deception.In sum: This is the book for those who want solid, logical answers for why people think the way they think.
آخرين باري كه با يه موجود دو پا درد دل كردم ترقوه ي چپ شكسته ش رو از جيبش در آورد كه يعني ببين دختر كوچولو مشكل به اين ميگن تو برو كلاهتو بنداز هوا .منم شريان آئورتم توي دست مشت شده م بود اما خب اون نديد منم سريع چپوندمش توي جيبم..ميگه ميخواي دارو بخوري؟ميگم راستش من با تقسيم بندي هاي روان پزشكي مشكل دارم يعني چي كه تا از زندگي لذت نبري و اشتهات بالا پايين بره و كرايتريا ها رو پُر كني ميشي افسرده اونم ماژور .خب حتمن زندگي لذت بخش نيست كه لذت نمي بريم .اداي آدماي فرهيخته و همه چي دون و حال به هم زني رو در مي آرم كه هميشه از دماغ فيل آويزونن و ديگه حتي نمي افتن كه يعني دكتر جون من گرم و سرد روزگار چشيده ام من خودم بلدم از پس عمده ها بر بيام.
ميتونم بگم هولناكترين كتابي بوده كه تا به حال خوندهام.شما صاف صاف راه ميريد، گهگداري با خودتون يا ديگران درگير ميشيد و اصطكاك پيدا ميكنيد، آرزوها و تمايلات و اخلاقيات خاص خودتون رو داريد، و هر از چند گاهي انسانهايي يا رفتارهايي از آدميان اطراف خودتون ميبينيد كه عميقاً براشون احساس تاسف ميكنيد. تا اينجا همه چيز خوبه. اما به طور اتفاقي يا نيمه اتفاقي كتابي رو دست ميگيريد كه با خوندنش متوجه ميشيد مشكل داريد! عميقاً هم مشكل داريد! متوجه ميشويد رفتارها، كنشها، تمايلات، تخيلات و بسياري از درونيترين در
مي‌تونم بگم هولناك‌ترين كتابي بوده كه تا به حال خونده‌ام.شما صاف صاف راه مي‌ريد، گه‌گداري با خودتون يا ديگران درگير مي‌شيد و اصطكاك پيدا مي‌كنيد، آرزوها و تمايلات و اخلاقيات خاص خودتون رو داريد، و هر از چند گاهي انسان‌هايي يا رفتارهايي از آدميان اطراف خودتون مي‌بينيد كه عميقاً براشون احساس تاسف مي‌كنيد.
اما به طور اتفاقي يا نيمه اتفاقي كتابي رو دست مي‌گيريد كه با خوندنش متوجه مي‌شيد مشكل داريد!
اما دريغدر نهايت از خوانش كتاب كاملاً راضي هستم و مقدمه‌اي مي‌دونمش براي ورود بهتر به كتاب‌هايي عميق‌تر.در پايان؛ اگر اندكي، و فقط اندكي شهامت در وجود خود داريد يا فكر مي‌كنيد كه داريد، همتي به خرج داده اين كتاب رو تهيه كنيد و آغاز كنيد به مطالعه‌اش.
زمانی که روزگار مثل همیشه بر وفق مراد نبود و مثل فیلم های تکراری و حوصله سربر صدا و سیما برای خودمم 
این اولین کتابی بود که در زمینهی روانکاوی مطالعه کردم و تجربهی بسیار جالبی هم بود.نویسنده اختلالات نوروتیک رو بر اساس تجربیات کودکی به سه دستهی مهرطلبی، برتری طلبی و عزلتطلبی تقسیم میکنه و شرح حال هر سه دسته رو میگه. به عنوان کسی که زیاد طرفدار سایکوآنالیز و روانشناسی نیست و بیشتر به روش علمی متمایله، از خوندن این کتاب راضی بودم.با خوندن این کتاب، جز اینکه خیلی از تضادهای درونی خودم که مدتها باهاشون دست و پنجه نرم میکردم برام آشکار شد، تصویر خیلی از این حالات نوروتیک رو توی اطرافیانم مشاهده کردم
به عنوان کسی که زیاد طرفدار سایکوآنالیز و روان‌شناسی نیست و بیشتر به روش علمی متمایله، از خوندن این کتاب راضی بودم.با خوندن این کتاب، جز اینکه خیلی از تضادهای درونی خودم که مدت‌ها باهاشون دست و پنجه نرم می‌کردم برام آشکار شد، تصویر خیلی از این حالات نوروتیک رو توی اطرافیانم مشاهده کردم.
با خوندن هر فصل یاد کسی می‌افتادم که زمانی از یکی از تضادهای روانیش حرف زده بود؛ و بعد انگار همه‌چی خیلی ساده‌تر به نظر می‌رسید.در عین حال، این کتاب بسیار ساده نوشته شده.
*Audiobook review*You know when you read (listen :P) a book and wonder if the author has been spying on you for your entire life?
This was a very good introduction to neurotic behaviors and a very interesting story of my life.
Reading this is a good way to realize if we are suffering from neurotic behaviors yet it is not a fix.
Personally, suffering from self-effacing behaviors, as the author calls it, I am more aware that I am quite hard on myself.
For example, writing this review is extremely nerve wracking but for no good reason.
سختی خوندن این کتاب اینجاست که باید اعتراف کنی در بازه ی زمانی ای از زندگیت یا حتی این لحظه ی زندگیت داری از این روش های ناموثر استفاده می کنی و حتی متوجه بشی که نیاتت، به غیر از اونی هست که خودت تمام عمر باور داشتی.
و این کتاب باز هم یه بار دیگه نشون می ده که چقدر ساختار ما پیچیده است و حتی متوجه و مسلط به همین دورهای باطل ساده هم نیستیم.
می دونیم یه جای کار می لنگه و می دونیم یک سری وقایع مرتب داره به شکل مرموزی توی تاریخچه ی زندگیمون تکرار می شه اما شجاعت اعتراف به اینکه «ما» اون مشکل اصلی و محوری و واقعی هستیم رو نداریم.

Ahhh! This book was AMAZING! Everybody should read it right now! It will terrify you and amaze you and fill you with hope. It is like she looks in your head, writes down what is in there - and does not give up on you.
براي بار دوم خوندنش لطف ديگه اي داره، انگار تازه دارم ميفهمم چطوري ميتونم ازش استفاده كنم!
Это лучшая книга по психологии для меня на данный момент.
Теперь у меня сложилась полная картина в восприятии отдельных личностей.
А вот 100% обо мне: “Он хочет быть свободен и, следовательно, не потерпит, чтобы на него давили.
Он хочет делать, что ему нравится и когда нравится.// они лучше сведут свои потребности к самому необходимому, чтобы чувствовать себя свободным делать, что хочется.
Но то, что они делают, носит, скорее, характер хобби”.Зато: "Отчужденный, замкнувшийся человек может быть непрактичным, инертным, непродуктивным, с ним может быть трудно иметь дело из-за его настороженности по поводу влияний и близких контактов, но ему присуща, в большей или меньшей степени, искренность, невинность самых глубоких его мыслей и чувств, которые нельзя подкупить, совратить соблазнами власти или успеха, лестью или "любовью".
Таки за порадою психотерапевта читав, і можу сказати, що Карен потрібна українською значно більше, аніж тонни Фройда або Стівена Кові.Не люблю психологічної та/або мотивуючої літератури, тут би також не взявся і ніколи б не почув про Хорні випадково, як через ті ж рекомендаії на Ґудрідс.Та разом із тим саме з нею нарешті зрозумів, нащо люди таке взагалі читають: рівень впізнаваності самого себе у тексті, легкість написання дійсно розумного та близьконаукового тексту просто вражає. Не можу сказати, що мені від прочитання сильно полегшало. Проте для загального розвитку рекомендую усім.
While the language is easy, Karen Horney sometimes takes you into extremely convoluted and quickly changing streams of case examples to represent fairly simple ideas.
If it were not for this dependency, suicide would be the logical outcome of self-hate." --KAREN HORNEY, Neurosis and Human GrowthWhat do we have here?
Consider all the psychological literature that you've ever read about suicide and, whether this particularly botched narrative example of psychoanalytical interpretation fits logically.
While there is no doubt that is a brilliantly written book, many of its literary illustrations, case examples, and -- most importantly -- logical conclusions, upon critical examination, can be rather kooky in nature.
و جالب هست که تنها روش های تشخیص این ماجرا را می گوید و در قسمت های مختلف کتاب تنها اشارتی به راه حل های رفع می کند.
و دلایل دور شدن اشخاص رو به این دلیل می داند که ما در نقطه ای از زندگی مان به جای آنکه سعی کنیم خودمان را رشد دهیم، به این فکر می افتیم که برتر شویم.
او می گوید اگر تنها دلیل کاری برتر شدن باشد.، باعث می شود که وقت و انرژی زیادی صرف کاری شود که ممکن هست به هیچ عنوان برای اون شخص نباشد.
*همونطور که در مقدمه کتاب نوشته شده *ظلم بر خویش کند هر که نخواند مارا کتاب چهارده فصله درباره رفتارهای غیرعادی , ریشه ترسها و استرس هایی که خود فرد هم نمیدونه منشاشون کجاست توضیحات داده.
و البته که مفهوم نرمال و غیر نرمال و سالم و عصبی در اجتماعات و زمانهای مختلف فرق میکنهرفتاری که اینجا نرمال حساب میشه جای دیگه نرمال نیستبنظرم هیچ کس اندازه خود فرد نمیتونه به خودش کمک کنه , و چه راهی بهتر از شناختن خود که کار خیلی سختی هم هستفصل نه و مهرطلبی قسمت جالبیه , رفتارهای مهرطلبانه که در ایران زیاد دیده میشه...
Heavy on the scholarship, but holy crap...if you have any kind of neurosis/neuroses, you'll be reading your life's story within Karen Horney's analysis of neuroses, in general. Her books made me understand and that's all you really need to do, in the end. She makes sense of our inner conflicts, great and small. This won't solve the problem, but it will shine a light on it, and that has made all the difference.
Neurosis and Human Growth: The Struggle Toward Self-Realization, Karen Horney عنوان: عصبیت و رشد آدمی؛ مترجم: محمدجعفر مصفا؛
نميدونم واقعا چند امتياز بدم بهشكتاب خوبي بود ولي ميتونست صد صفحه كوتاه تر باشه.همين طولاني بودنش باعث شد خوندنش خيلي طول بكشه
The book gave me a deep insight into neurotic's distorted mind and helped me to name and understand various phenomena that I'd only vaguely sensed before. Might work as a precious self-help book, if you don't let yourself be discouraged by complexity of the whole text. This is a proper science, not a popular educational book, but if you get prepared for it, it's definitely worth reading.The only thing I didn't like is Horney's statement that homosexuality is an illness. However, I have to forgive her with regard to times when the book was written.
Wow. This 1950 book is an epic work of Neo-Freudian Psychoanalysis.
It is far less scientifically grounded than most of what I've read.
Instead, there are astoundingly large numbers of 'assertions.' "The neurotic does this, wants that, feels this." Many of these assertions rang true, but could have easily been explained via other means.
In short, this was a masterful summing up of the life's work of a preeminent psychoanalyst of the first part of the 20th century, but it is still a masterwork in a field that is largely outdated.
Still, glad I read it.
Just admit it. We are all neurotics to a certain degree. This is far more useful than any self help book. What a shame it is so little visible. Since it was written in 50s last century, many people could have benefited from reading it ... if it only wasnt pushed off the shelves by "get-it-all-easily-and-now" crap. If you think of a real change, do not get carried away by funky manipulations of self help gurus, but go deep and far to yourself. Karen Horney will be a kind, understanding guide to y
Just admit it. We are all neurotics to a certain degree. This is far more useful than any self help book. What a shame it is so little visible. Since it was written in 50´s last century, many people could have benefited from reading it ... if it only wasn´t pushed off the shelves by "get-it-all-easily-and-now" crap. If you think of a real change, do not get carried away by funky manipulations of self help gurus, but go deep and far to yourself. Karen Horney will be a kind, understanding guide to your own feelings.
The best book I read in 2017. One of the hardest I have ever read. Informative, well structured, and mind provoking for those interested in understanding oneself, and struggling with particular issues (neurosis symptoms).
We're all neurotic!
The whole world is neurotic.
جالب بود ، یه جور کنکاش روانی یک فرد هر کدام از ما شاید گوشه ای از موضوع همین مبحث باشیم.
This is a brilliant book! Horney is classified with the neo-Freudians like Erich Fromm. Her analysis of personality types with respect to aggression in this book is worth the price.
Excellent resource. Dated, yet as apropos today as it was sixty years ago.
Reading recommended chapters "The Tyranny of the Should" and "Neurotic Pride" for Georgetown University "Dynamics of the Spiritual Exercise".
"Self-hate is Pride's inseparable companion and that he cannot have one without the other"
Nevrozlar ve İnsan Gelişimi, Horney’ın son ve hacim olarak en geniş kitabıdır. Horneyan literatüre en değerli katkısı olan bu kitap, Düşlerin Yorumu’ndan sonra belki de en geniş ve yapısal nevroz kuramı sunsa da psikanalitik literatürde hak ettiği ilgiyi şu ana kadar görmemiştir. Bunun nedeni, Hornayan literatür hakkında yazılan yazıların, yanlış bir odak kayması ile, kültür ve kadın psikolojisi üzerine odaklanmış olması olabilir.  Kitabın, Horneyan literatürdeki önemi, Ruhsal Çatışmalarımız ad
Kitabın, Horneyan literatürdeki önemi, Ruhsal Çatışmalarımız adlı kitabında Horney’ın kişisel arası alanda kendini gösteren ve tanımlayan nevroz modelini, bu kitap ile birlikte içsel süreçlere odaklanarak ona, Horneyan kuramı sadece bir ilişkisel kuram olmaktan çıkarması, kurama geniş kapsamlı ve çok boyutlu bir yapı kazandırarak Horneyan Kuramı olgun haline ulaştırmasıdır.
Çok kısa bir özet ile bu gelişimi takip eder isek, Kültürün Nevrozlara etkisi ile başlayan süreç, Temel Güven kavramı ile temellendirilmiş, Temel Kaygı ve onu üreten öteki ile ilişkilere olan odaklanmış, Ruhsal Çatışmalarımız adlı eserde, bu kişisel arası boyut büyük bir gözlem gücü ile betimlenmiş, Nevrotik yapının denge kurmak ve dengeyi sürdürmek için kullandığı yapılar ve süreçler, öteki ile ilişkiler üzerinden açıklanmıştır, Ötekiler ile ilişkide kullanılan katı savunma grupları ünlü Horneyan Tipleri oluşturmuştur.
