https://www.goodreads.com/book/show/151334._
باباآدم._ لبهایت را بیار نزدیک، مقصود آفرینش همین است!
واسه دومین بار، عااااااااااالیه عالی! کاشکی میتنوستم ترجمهش کنم.. کاش.. اه
واسه دومین بار، عااااااااااالیه عالی! کاشکی میتنوستم ترجمه‌ش کنم.. کاش.. اه
این کتاب کاملا با بقیه کتاب هایی که از هدایت عزیز خونده بودم متفاوت بودیه طنز لطیفی در سراسر اثر حس میشد و بر خلاف این که فضای گله و شکایت مستقیم در اکثر کارهای هدایت وجود داره در این کتاب بیشتر به نظر میومد که قصد داره فقط نظر خودش درباره آفرینش رو بیان کنههدایت خدا رو یه پیرمرد ریش بلند و مو سفید توصیف می کنه که از قضا بسیار هم اهل مادیات و زر و زیوره و انسان ها رو برای سرگرمی خود و برای قدرت نمایی محض آفریدهبخش هایی از کتاب:بابا آدم به جبرائیل پاشا: به خالق آفرینش بگو ما را برگرداند به حالت اولمان (زمانیکه در بهشت بودند).
!یک کمدی بی نظیر! عالیصورت ها:خالق اف جبرائیل پاشا میکائیل افندی ملا عزرائیلاسرافیل بیکمسیو شیطانبابا آدم ننه حواحوری ها، غلمان ها، فیل، شتر مرغ
خوب گفت یکی از رفقا. پارودی بود.نویسنده هم پارادایم خودش رو خیلی بیتکلف و روراست تبیین کرده بود میونش.
خوب گفت یکی از رفقا. پارودی بود.نویسنده هم پارادایم خودش رو خیلی بی‌تکلف و روراست تبیین کرده بود میونش.
کتابی است بدون چهارچوب و بازتاب کننده اندیشه اگزیستانسیالیسمی هدایت!هدف صادق هدایت از نوشتن این کتاب
"آخر مگر خالق اف بیکار بود، مارا درست کرد؟ مگر ما به او دستور داده بودیم؟ یا از او خواهش کرده بودیم ما را بیافریند؟حالا که کرده، چرا مارا فرستاده روی زمین..؟!""تف به این زندگی.. تف.. تف.."
افسانهی آفرینش
افسانه‌ی آفرینش
صادق جان شاید باورت نشود،من خیلی سال پیشا یک داستان کوتاهی نوشته بودم با همین موضوع و منتشرش کرده بودم در فضای مجازی که طبعن تو نمیدانی چیست و یکنفری آمد و گفت داستانت من و یاد افسانه آفرینش صادق هدایت انداخت و به همین خاطر این کتاب و خوندم.البته هردو خوب میدانیم که داستان من و شما تنها و تنها از نظر موضوع مشترک هستند و نه هیچ چیز دیگر.تصدق سیبیلت
هي صادق، كاش بودي و بيشتر مي نوشتي. اگه "يكي بود يكي نبود" رو نه داستان به تعبير مدرنيست ها كه خاطرات نويسي بدونيم، صادق هدايت زمامدار و سر قراول داستان نويسي در ايران هستش. داستان آفرينش اولين داستاني بود كه از اين مرد خوندم. چقدر رفرنس زده بود به سنت و چقدر ظريف و شريف بود اين داستان
چيزي كه از دل برمياد به دل ميشينهواقعا بهتر از اين نمي شد اين مزخرفات رو دست انداختالبته من كينه اي از حكايت آفرينش اديان ه دل ندارم.فقط نويسنده باگ هاي اين قضايا رو خيلي خوب بيرون كشيده و با ظرافت بي نظيري مطرح كرده
صادق هدایت از جمله نویسندهایی هستش که در ایران بسیار طرفدار داره و حتی کسی که کتاب هم نمیخونه صادق رو میشناسه و این بخاطر این هست که که کتابهای صادق هدایت برای تمام دورانها هست و نه مخصوص دوره خودش
بیاید به صادق خان هدایت ایمان بیاریم.
جالب بود.
بابا آدم : راستي حالا که خودمانيم بگو ببينم خالق براي چه اين جانوران را به قول خودش آفريد ؟جبراييل پاشا : ( انگشتش را به لبش مي گذارد ) به کسي نگو... ميان خودمان باشد . خودش هم نميداند . پشیمان هم شده . ميداني ؟ اينها را آفريده تا بنشيند فرني بخورد ، تماشا کند و بخندد.
funny but with a series of events that have happened to me I sometimes consider everything as ridiculous as he imagines.
شاهكار،استفاده نمادين از خدا و فرشتگان براي نشان دادن پوچي زندگي
واقعا از معلم هنر بی نظیرم ممنونم که به بهونه ی اجرای تئاتر این اثر محشر و به ما معرفی کرد!حقیقت های محض که در قالب يه طنز بی نظیر گفته شده بود. بیشتر از این نميتونم چیزی بگم حقیقتا! فقد باید خوندش!
“Afasaneye Afarinesh” narrates the same story of creation put into a satiric framework making fun out of every bit it.
(and it still does) It seems to be a mixture of both Biblical and Islamic versions of Genesis.
The story is featured by Hedayat’s typical rejection of religion and Islam in particular.
I liked the part that Gabriel refers to the essential characteristic of human being society:"جبرئیل پاشا: پیداست که کم کم دارید عادت می کنید.
این جاهم راضی نیستید.هیچ وقت نخواهید بود It distances the narrative from the story of creation and moves toward a more important question, the human being question.
جبراییل پاشا: انگار ساختن این ها آسان تر است. زبانم لال می خواستم چیزی بگویم...خالق اف: بگوجبراییل پاشا: یادتان هست ساختن میکروب ها و حشرات که اول شروع کردید خیلی سخت تر از ساختن آدم بود. چقدر با ذره بین و سیخ و سنبه سر آ نها کار کردید، اما این های دیگر آسان تر است.
هدايت ذاتا شوخ طبع و خوش مشرب بودبسيار پيش مي آمد سخنش را در لفافه اي از طنز، بي پرده كند
یک منولوگ کامل در مورد فلسفه هستی و آفرینش و خداوند از زبان صادق هدایت. و کمی هم کمدیک.
یک کتاب خیلی عالی که توصیه میکنم همه بخوننشبه شرطی که تعصبی نخونینش !
Yeki az ketabhayi ke dar sene 17 salegi besiyar bar rooye man tasir gozasht:)
طنز ناب
زيبا بود...همين كه انسان رو واميداره تا به خلقت و افرينش خودش حتي اگر لحظه اي هم فكر كنه ، تونسته اون زسالت خودش رو ايفا كنه...بنظر شايد مي تونست خيلي از اين هم بهتر باشد و لي بهر حال اثري مفيدي بود
از پرده اول و دوم زیاد خوشم نیومد فقط به خاطر پرده سوم 3 میدم.
طنز تلخ تو در تو
this book is the best comment to disprove the funny theory of creation.
در مورد هدایت و آثارش جداگانه در وبلاگ گودریدز نوشته ام؛ http://www.goodreads.com/author_blog_...
