https://www.goodreads.com/book/show/2260391.Sagarana
Amormeuzinho é uma palavra que deveria existir desde sempre.
João Guimarães Rosa marcou um ponto divisor no meu percurso de leitora.
Viajava com boiadeiros, pernoitava no campo, compartilhava da sua modesta forma de vida, conheceu e registou minuciosamente a fauna e a flora que encontrou.Nas suas obras encontramos o reflexo de toda esta vivência e conhecimento, sem reparos, sem criticas ou menosprezo, numa plena aceitação e respeito por uma realidade social muito diferente da sua .
For now I'll just say that João Guimarães Rosa is one of my favorite Brazilian writers, along with Clarice Lispector. Sagarana is a brilliant collection of short-stories, one more beautiful than the next. I read Saragana in Portuguese and have no knowledge of an English edition, but some of his stories were translated separately. Nevertheless, highly recommended.
people live amongst it all but they are not privileged or above it...
it's just woven into the world like everything else...
people tell stories, lots of stories...
stories about all the other things that happen to everyone and everything else...
some of the stories you don't even notice they're happening until they end, then you go oh, i see...
it was a story about so-and-so...
i don't usually like long books, but if this had gone on for another 300 pages i wouldn't have been upset...
can't believe he is out of print in this country...
Os outros escritores que me perdoem, mas Guimarães Rosa é fundamental. Sagarana é um dos melhores livros de contos que li em todos os tempos. Recentemente o reli e me deliciei com O Burrinho Pedrez e A hora e a vez de Augusto Matraga, entre outras obras-primas. Rosa é aborda temas universais com um saboroso tempero brasileiro. O livro é todo bom. Recomendo como introdução à obra do escritor, antes de Grande Sertão - Veredas.
Uma das obras fundamentais da literatura brasileira, para os leitores internacionais, uma interessante curiosidade especial na obra de Guimarães Rosa.
O autor constrói em nove contos médio-longos um caráter existencial e regional do humano em confronto com si mesmo.
O livro é um exemplo de maestria narrativa e experiência linguística contanto com elementos fabulares como em "O burrinho pedrês" e "Conversa de bois" além do folclore brasileiro misturado com questões bíblicas e homéricas, como em "O duelo" e "Sarapalha".
As melhores histórias, porém, recaem com as narrativas "Minha gente" e "A hora e a vez de Augusto Matraga", ambas transcendentais em relação ao que se pode entender como literatura.
I ordered this book on the internet. I thought I was ordering the English translation, but instead the Spanish original arrived in the mail. I felt foolish.
Sagarana é belo, mas daquelas belezas que a gente precisa de um olhar, um atravessamento interno que não é mole de manter.
Me descobri aqui avesso aos contos ou novelas, o que de há muito já desconfiava...Das novelas, duas especialmente me foram enfadonhas, "São Marcos" e "Conversa de Bois", mais fácil atravessar pinguela saculejando em rio cheio que lê-las.
Foi aí que meu Burrinho Pedrês interno empacou.Neste livro Guimarães Rosa dá pistas do que viria a desabrochar mais tarde na sua obra mais importante "Grande Sertão: Veredas".Recomendo porque é Guimarães, é Rosa, é único.Desrecomendo, porque são histórias curtas.
Okay, so I didn't read the whole thing, but I read "The Hour and the Time of Augusto Matraga" for my Brazilian Lit class. Although it was difficult to get through because of all the colloquialisms, it was quite enjoyable. It's considered, I found out later, the essential novel in Brazilian literature. It's basically a story about redemption, but it's so allegorical that it feels like a parable out of the Bible.
Embora eu consiga admirar de forma objetiva toda a genialidade do Guimarães Rosa... Meu Deus, esse foi um dos livros mais difíceis que já li na vida.
faltam 3 contos e meio, mas to muito machucado do vestibular pra continuar agora. um dia, quem sabe...
Os textos exemplificam bem o seu estilo, seus temas e seus traços de linguagens vinculados à vida rural de sua terra.⠀A leitura foi uma viagem ao passado, uma vez que tive uma infância no interior que muito se parece com o que foi pintado por Rosa em seus contos, até porque, os interiores de Goiás e de Minas possuem muitas similaridades em seu modo de ser e viver.
Ao final da leitura, é possível perceber uma certa completude que acredito que Rosa queria nos passar.⠀Todos os textos são cativantes, mas o que mais me conectaram foram: “O burrinho Pedrês” por conta da tocada da boiada;“A volta do marido pródigo” e seu caipira malandro, Lalino;“A hora e vez de Augusto Matraga” em função da transformação do personagem principal.
Gosto muito dessa atmosfera do interior do Brasil, então estava animada para ler Sagarana.Mas, logo no primeiro conto, O burrinho pedrês, minha animação diminiu bastante.
Que conto mais despropositado.A meu ver, toda aquela conversa entre os vaqueiros só serviu para ambientação (leia-se: para mostrar que os vaqueiros eram vaqueiros porque tinham vocabulário de vaqueiros).
Mas que jeito mais chato de fazer isso.A cada dez palavras eu tinha que procurar alguma no dicionário, só pra descobrir que era algum tipo de boi.E esse negócio de enfiar diálogo inútil no meio do diálogo importante?
A bitch has concentration issues.Ah, o pior de tudo: o burrinho praticamente nem aparece!
2,5 ⭐ Várias pessoas me disseram que para muitos “Sagarana” não “desce” na primeira leitura, e acredito que isso também se aplica a mim. Talvez em uma futura releitura eu consiga apreciar melhor essa obra, mas confesso que achei a leitura extremamente cansativa e os contos não conseguiram prender a minha atenção.
2,5 ⭐️ Várias pessoas me disseram que para muitos “Sagarana” não “desce” na primeira leitura, e acredito que isso também se aplica a mim. Talvez em uma futura releitura eu consiga apreciar melhor essa obra, mas confesso que achei a leitura extremamente cansativa e os contos não conseguiram prender a minha atenção.
Ô Minas Gerais, quero te conhecer meu bem...
| Lido de 08.05.17 a 10.05.17 | NITROLEITURAS #resenhas #literaturabrasileira #clássico #contosSINOPSEApresentando a paisagem e o homem de sua terra numa linguagem já então exclusiva, por meio de contos como 'O burrinho pedrês', 'Duelo', 'A hora e a vez de Augusto Matraga', Guimarães Rosa fez deste livro a semente de uma obra cujo sentido e alcance ainda estão por ser inteiramente decifrados.Sagarana é um livro de contos publicado por João Guimarães Rosa em 1946 e cuja primeira versão foi por ele inscrita no Concurso Humberto de Campos, da livraria José Olympio, sob o título de Contos, em 1938, e que assinou sob o pseudônimo de Viator.
“Saga”, aventura e “rana”, palavra tupi, que significa “parecido”, ou seja, sagarana significa “parecido com uma saga”.O livro possui nove contos:O BURRINHO PEDRÊS  Conta a historia do burro Sete - de Ouros, já velho, que é esquecido pelo dono, Major Saulo, mas que acaba salvando a vida de dois vaqueiros.A VOLTA DO MARIDO PRÓDIGO  Lalino não é chegado ao trabalho e parte para o Rio de Janeiro.
Certo dia, Quim Recadeiro dá-lhe dois recados que alterarão sua vida: perdera os capangas para seu inimigo, o Major Consilva; e a mulher e a filha fugiram com Ovídio Moura.
Sono ricca, ricca, ricca, me ne vado via di qui..." (Vecchia canzone popolare)Sagarana è epica indigena, è un fiume che uccide nella notte, un giaguaro che arretra di fronte a uno zebù, una sfida per l'onore, un corpo invulnerabile, un adulterio inevitabile, un fantasma errante, una natura primordiale, un serpente invisibile, un bovaro allegro e disperato, una gelosia che non si spegne, un'amicizia che si fa eterna.
Sagarana è tupì, juà, cajà, buritì, goiabeira, jacarandà, jararacussù, mae-boa, mangabeira, pau, sarà, tamanduà, sucuarana, jenipapo, tico-tico, urubù: lingua che diviene mondo, parola-racconto, esempi e fantasie, analogie e parabole.
Un dono, tutto qui, che arriva dai campos del Minas Gerais.
li este livro pela primeira vez em 1993, pra prestar vestibular.
lembro que, dentre os livros da lista da fuvest, este foi o que mais me marcou.
livro bom!
decidi, depois de tanto tempo, sem lembrar mais nada sobre o livro, reler pra relembrar.
minha primeira surpresa é que são contos que fazem o sagarana (minha má memória me dizia que era uma história só, passada no sertão).
a segunda surpresa é que o livro é realmente bom, com histórias que se passam em minas gerais (e daí me lembram a adélia prado e o rubem alves).
Para começo de conversa, não é um livro fácil de se ler, de modo que tive que recorrer ao dicionário por várias vezes. Nem todos os contos são brilhantes, mas alguns são realmente muito bons, em especial, os contos: O burrinho pedrês, A hora e a vez de Augusto Matraga e A volta do Marido Pródigo, se recordo, em que a mineirice vem à tona com toda a força.
Este é um livro raro - Guimarães Rosa lhe faz imergir e ter vontade de estar presente num mundo totalmente diferente e até alheio ao urbano. Sensações vêm à mente de uma forma tão clara como poucas vezes a escrita pôde transmitir. Obrigatório.
Guimarães Rosa é um dos grandes da literatura brasileira. Ombreia com Machado e com outra meia dúzia que compõem o ápice daquilo que se produziu em arte no Brasil. É até meio complicado – se não impossível – nessa altura dizer algo sobre a sua obra que já não tenha sido dito. E talvez Antonio Candido, ao tratar do livro, quando de seu lançamento em 1946, já tenha tido os insights fundamentais. Tomo aqui a liberdade de reproduzir o que ele escreveu: “Sagarana não vale apenas na medida em que nos
Guimarães Rosa – no caso, Minas ¬– é menos uma região do Brasil do que uma região da arte.
(...) Sagarana não é um livro regional como outros, porque não existe região alguma igual à sua, criada livremente pelo autor com elementos caçados analiticamente e, depois, sintetizados na ecologia belíssima das suas histórias (...) O sr.
Guimarães Rosa construiu um regionalismo muito mais autêntico e duradouro, porque criou uma experiência total em que o pitoresco e o exótico são animados pela graça de um movimento interior em que se desfazem as relações de sujeito e objeto para ficar a obra de arte como integração total da experiência.
A arte de Guimarãesdefinir não posso não.Se podia, dava seis estrelas,e sete para o Grande Sertão!
No comments.
Larguei na metade, depois de meses tentando.Forte competidor para a categoria Pior Livro que Já Li na Vida.
Mágico, me lembra as histórias que ouvíamos antes de dormir na infância (um mundo tão amplo e cheio de imaginação)!
Guimarães é um deus, mas me fez sofrer nesse mais do que no Primeiras estórias.
mais uma obra prima de Guimaraes Rosaoutra vez , o olhar sagaz e profundo , em pequenos contos , nas coisas , costumes , sentimentos e crencas de povo simples dos sertoes do mundo...
"João era fabulista?fabuloso?fábula?"- Pergunta o eu lírico do poema "Um chamado João", de Drummond.
Sim, João era fabulista, fabuloso e fábula, tudo ao mesmo tempo.
É o segundo livro que releio do autor, apesar de ainda não ter lido a obra completa.
Assim como "Grande Sertão: Veredas", ficou ainda melhor na segunda leitura.
Com uma sensibilidade que só os melhores fabulistas têm, Rosa nos mostra, à partir de sua visão privilegiada, a sabedoria do Sertão.
Primeiro livro publicado pelo autor, é uma leitura fundamental para a compreensão do restante de sua obra.
Se você ainda não leu, tá perdendo tempo!
Saga que reproduz a suposta fala rural de minas gerais na escrita, onde mais de uma vez a gente reconhece vestígios da fala brasileira em geral.
Pra mim, o máximo desta prática no livro acontece no ultimo dos contos: A hora e vez de Augusto Matraga.
Minha opinião é evidentemente influenciada pela própria opinião que o autor diz ter sobre este conto na sua carta a João Condé: -“História mais séria, de certo modo síntese e chave de todas as outras, não falarei sobre o seu conteúdo.
Quanto à forma, representa pra mim vitória íntima, pois, desde o começo do livro, o seu estilo era o que eu procurava descobrir.”- JGR
