https://www.goodreads.com/book/show/1358442.Cronaca_familiare
Appena iniziata la lettura e già si sta camminando in salita lungo Costa de' Magnoli, Costa Scarpuccia...Mi sembra quasi che sia estate.A proposito, da un'intervista di Camon a Pratolini: «Che cosa significò per me Rosai?
Egli ha il rimorso di avere appena intuita la spiritualità del fratello, e troppo tardi.
Tutto è pronto per alzare il sipario sui brulicanti intrecci che legano tra loro le vite degli abitanti di Via del Corno; e queste storie alla Storia.
Πρόκειται για μια εξαιρετικά καλογραμμένη και ιδιαίτερα συγκινητική νουβέλα, στην οποία διαβάζουμε την ιστορία δυο αδερφών από την Φλωρεντία, που μεγάλωσαν ξεχωριστά ο ένας από τον άλλο, με τους οικογενειακούς δεσμούς να τους ενώνουν παρ'όλες τις διαφορές στον χαρακτήρα και τον τρόπο που μεγάλωσαν.
Πιθανότατα ο αφηγητής της ιστορίας είναι ο ίδιος ο Πρατολίνι, που μιλάει για τον μικρότερο αδερφό του.
Είναι σίγουρα από τις πολύ ευχάριστες εκπλήξεις της χρονιάς, μιας και δεν ήξερα τι ακριβώς να περιμένω από την ιστορία και τη γραφή.
Ya sé qué libro quiero seguir releyendo, una y otra vez.
Al principio me pareció un poco tibio todo, el tono, y la historia, pero me fue conquistando, hasta llegar a un final conmovedor, en donde quería abrazar a todos y todas, por lo difícil que había sido todo.
Un adelantado de la autoficcion, tan de moda en estas épocas, dedicado a su hermano, con quien tuvo una relación extraña, pero que se va tornando cada vez más fraternal y conmovedora.
Es un libro precioso la verdad, lleno de sabiduría, y aunque la pasan super mal todos, igual tiene algo super esperanzador, por el amor, que salva todo, hasta de las peores experiencias.
Un piccolo capolavoro narrato con asciutto lirismo, immediato, essenziale e grandioso nella sua semplicità così come tanti capolavori dei grandi che hanno fatto la storia della nostra letteratura (mi viene in mente, fra i tanti, Pasolini e, fra quelli “conosciuti” più recentemente, Sciascia).
Della morte della madre, avvenuta pochi giorni dopo la nascita di Ferruccio, l’autore, fino a una certa età, incolperà inconsciamente il fratello, e la donna resterà per entrambi, una figura mitica e ideale, da immaginare nei momenti di crescita, di felicità e di solitudine.
De una belleza impactante. Mi alma está llenita de amor por un libro perfecto que me conmovió como ninguno lo había hecho en años.
Parla, nonna, parla. Questo libro non è un'opera di fantasia. E' un colloquio dell'autore con suo fratello morto. L'autore, scrivendo, cercava consolazione, non altro. Egli ha il rimorso di avere appena intuita la spiritualità del fratello, e troppo tardi. Queste pagine si offrono quindi come una sterile espiazione.[Con queste parole V.P. presenta al lettore il suo lavoro, chiarendogli e sintetizzandogli il suo intento. Lo fa in terza persona, in maniera oggettiva, come leggendosi dall'esterno]
E' un colloquio dell'autore con suo fratello morto.
L'autore si rivolge dunque al fratello morto, e lo fa pacatamente, con toni semplici e delicati.
Un doloroso colloquio in realtà con se stesso, alla ricerca del proprio passato attraverso i comuni ricordi e i sentimenti familiari, le difficoltà attraversate, i lutti subiti, le differenze di educazione e di destini.
La figura della nonna emerge, fornendo un appiglio, un legame, ma, nello stesso tempo, acuendo i sensi di colpa dell'autore, forse mai superati.Molto attenta e formale la scrittura, da cui traspare sensibilità ed eleganza di sentimenti.
Il vero amore è dei poveri. Un uomo e una donna, poveri, che si sposano, debbono poter riunire le loro anime in una per resistere e frasi coraggio. Amarsi è farsi coraggio, è difesa, sangue che si aggiunge al tuo sangue, omertà anche. Ma l'amore dei poveri è il più fragile: o il mosaico delle anime combacia perfettamente, o tutto si frantuma e disperde.
منذ زمن لم أستمتع بقراءة رواية بهذا الشكل. لقد افقدنا التجريب المستمر في طرق الكتابة، متعة، أن تقرأ حكاية.
Enorme rescate del querido Juan Forn para una colección que debería tener más repercusión.
Esa idealización es mirar la vida del siglo XX como una vida más grande, más sacrificada y más épica.
En términos literarios nada de eso esta forzado en lo que cuenta Patrolini, su vida es efectivamente su vida, y el registro por momentos melancólico y la tarea de evocar a la memoria va tomando forma de novela, aunque no lo sea, respondiendo una pregunta eterna: si es bueno, es literatura.Mañana subo mi reseña completa a Revista Charleston
Es increíble. Es una historia de lectura rápida pero que no por eso deja de ser profunda. Cualquier crítica que haga le quedará chica al lado de las palabras que le ha dedicado Juan Forn a Pratolini. Solo me queda invitarlos a leerlo, a emocionarse en el final como me emocioné yo y a quedarse con esa sensación de "voy a leer este libro de nuevo". Amé profundamente.
Ci si può assuefare alle persecuzioni, alle fucilazioni, alle stragi; l'uomo è come un albero e in ogni suo inverno levita la primavera che reca nuove foglie e nuovo vigore.
alle sevizie, al tradimenti, ma che il destino può vulnerare come il fanciullo l'ala della farfalla.
Il cuore ne esce con il battito stanco; da quel momento l'uomo diventerà forse più buono, forse più forte, e forse anche più deciso e cosciente nella sua opera, ma non troverà più nel suo spirito quella pienezza di vita e di umori in cui ogni volta egli sfiora la felicità."
Una lectura apasionante acerca de las relaciones familiares, con sus complejidades y satisfacciones, amena y sin desperdicio.
Una lettera proveniente da un altro tempo, un'Italia povera, quella dei nostri nonni/bisnonni, in cui i figli si affidavano agli estranei per cercare di garantire loro un futuro migliore, gli antibiotici non esistevano e si moriva di spagnola o di un batterio sconosciuto e la miseria era tanta patire la fame.
Vasco Pratolini ci racconta una storia vera, quella di suo fratello e sua nel periodo tra le due guerre mondiali, con una prosa semplice e coinvolgente e una delicatezza e sincerità che rendono bene i suoi sentimenti di profondo affetto per quel fratello biondo e sfortunato.
Da leggere
One of the best book i've ever read. I have to say that i cried while reading, it's the first time that i cried reading and it was one of the greastest moment in my life.
Uno dei più toccanti libri che abbia mai letto. Questa è la mia prima lettura di Pratolini ma certamente non sarà l’ultima.
Los dos primeros tercios muy bien. El último un poco pesado
Si queremos hacer una sinopsis, hablaríamos de dos hermanos (uno de ellos #VascoPratolini ) signados por una separación que se transforma en una profunda unión.
Te llama la atención la coincidencia del nombre y la del inicio del libro, casi igual a Crónica de una muerte anunciada, desde la primera línea sabés que el hermano de Vasco va a morir.
Pero aquí es diferente, porque nadie lo mata.
Termino de escribir esto y no puedo dejar de preguntarme, realmente puedo decir nadie lo mata?
Sin duda un libro que te interpela y te deja pensando sobre tantas cosas.
La risposta è no: i tre decenni trascorsi avevano lasciato nella memoria solo le grandi linee della vicenda e così il libro si è potuto rivelare come se non l’avessi mai letto, sprigionando dalla sua prosa semplice e intensa un profondo coinvolgimento emotivo.
Come scritto nell’introduzione, più che un romanzo si tratta di un confronto dello scrittore con la figura del fratello, la cui morte precoce spinse Pratolini a buttare giù di getto queste pagine: un fratello da cui era stato separato dalla nascita a seguito della morte della madre e nei confronti del quale l’antipatia infantile e l’indifferenza della gioventù si trasformano solo con lentezza – troppa lentezza, secondo l’autoaccusa - in un vero affetto.
تطلّب الأمر عامين من الاستشفاء، ما بين التلال والبحيرة.تبادلنا الرسائل كثيرا.
واضطررت إلى الانقطاع عن الدراسة والانخراط فى العمل.
كانت خطاباتك مثل كاتبها: خجولة، متوارية، تخشى الانتشار ولكنها كانت تمور بالعاطفة والكرم.
أعطنى قبلة".
من الواضح أنها كلها أشياء ماتت ودفنت بالفعل!" هكذا قلت لى فى أحد الأيام الأخيرة......................................................أقول لنفسى أنه سواء بالنسبة للأرواح النقية أو الأرواح الفاسدة يصبح الموت دوما عدم استجابة للحياة، عملية تعارف.
ولكن ماذا عن الأرواح التى لم تعد نقية ولكنها لم تدخل بعد فى عالم المعصية، التى لم تعرف طعم التنازل ولا طعم الإهانة؟ " لأنه من فقراء الروح ستكون مملكة السموات" هكذا قال المسيح.
This is a sort of memoir written in the style of a novel (with dialogue, etc.) about the author's relationship with his younger brother.
They rediscovered each other as adults, but then the author's brother died at a fairly young age and so Pratolini wrote this memoir about their relationship.
(If you read the edition I did, the editor tells you in the introduction that the brother dies, and I think that you will appreciate the book the most if you know this from the beginning.)
Although the title was not that much eye-catching when I first picked up the book, I was absolutely engrossed right after reading the few first sentences.
Pratolini has been pretty much successful to present the emotive aspects of what seems to be a mundane life.
It is therefore no surprise that the proletarian viewpoint of the story is mostly overshadowed by the tender tone of the prose.Reading the Streetcar in sectin 2, and the Abscess in section 3, I experiecned an apex of what I can call empathic moments.
I certainly do recommend the book, and hope you enjoy it as much as I did.
Bello, magnifico, commovente, un libro che vorresti non finisse mai e invece finisce in 138 bellissime pagine.
E dopo non puoi fare altro che rimanere a pensarci per giorni.
Lirico.Sì, lirico è la parola giusta.E la narrazione di questo rapporto così unico tra due fratelli rimane impressa per molto, molto tempo.Rimpiango di non aver preso qualche appunto subito dopo averlo letto, per fissare le impressioni più fresche.Ma quello che più mi rimane è l'assoluta commozione di fronte al rapporto dei due protagonisti, di fronte alla sua fine, e la voglia che non finisse mai, e il desiderio di sapere cosa è realmente accaduto, quasi volessi che si aprisse un'inchiesta, e di sapere tutto su questo magnifico autore, così spesso bellamente ignorato dalla letteratura.È straconsigliato.
It's a small novel, not much more than a novella. The story of two Florentine brothers, between 1918 and 1945, who are raised separately. It evoked the sensations of childhood very well for me and also the complicated feelings of two siblings who are bound together by family even though they are often not understanding or trusting. Very nicely written.
I read it in Italian and must admit I don't think I understood 100% but from what I did understand the book was about the love between two brothers who lead 2 very different lives. The author writes the book in the form of a letter to his brother, who has passed away, and he goes through his memories of their lives and in a way tries to ask for forgiveness for some of the things that happened...
Lo empecé leyendo con duda, como cuando alguien a quien le tenes mucho respeto te recomienda una pelicula cuyo título y temática no van conformes a tus gusto. Por suerte, yo estaba equivocado
Best book 2017 in my opinion. My review in Otra Parte Semanal: http://revistaotraparte.com/semanal/o...
