https://www.goodreads.com/book/show/11926.Moderato_cantabile
شاهکاری خلق شده از هیچ! اگر بخوام در یک کلمه این اثر رو توصیف کنم، حتی واژهی اعجابانگیز هم نسبت به این اثر حق مطلب رو ادا نمیکنه. اینکه نویسنده در قالب دیالوگهای روزمره و بیاهمیت، شوری اینچنین، ملالی اینچنین و عشقی اینچنین رو خلق کنه اعجابانگیز نیست؟
شاهکاری خلق شده از هیچ! اگر بخوام در یک کلمه این اثر رو توصیف کنم، حتی واژه‌ی اعجاب‌انگیز هم نسبت به این اثر حق مطلب رو ادا نمی‌کنه. اینکه نویسنده در قالب دیالوگ‌های روزمره و بی‌اهمیت، شوری این‌چنین، ملالی این‌چنین و عشقی این‌چنین رو خلق کنه اعجاب‌انگیز نیست؟
دوستانِ گرانقدر، موضوعِ اصلیِ این داستان، عشقِ نافرجام است... ولی اینبار، نوعی دلدادگی که بر اثرِ تکرار در درونِ دو طرف نمایان میشود و به یکباره همچون گردی در میانِ تندباد، ناپدید میشود و میرود.. دودلی ها و شکِ بسیار، نمیگذارد تا دلدادگی به نتیجه برسد و عشق در وجودِ دو طرف جاری گردد و آن شور و هیجان بدونِ ارضا شدن، نا تمام باقی میماند.. نمیدانم، آیا میتوان نامِ این را عشق نهاد، یا خیر----------------------------------------------داستان در موردِ زنی ثروتمند به نامِ <آن دوبارِد> میباشد.. ماد
جالب است که مادمازل ژبرو نیز نوعی تهی بودن و کسالت را از آموزشِ پیانو در وجودش احساس میکند‎نزدیکِ خانهٔ مادام آن دوبارِد، میکده و کافه ای است که آن دوبارِد، گهگاهی به آنجا رفته و شراب سرخ مینوشد...
یک روز جمعه، مادام آن دوبارِد، جنازهٔ غرقِ در خونِ زنی را بیرونِ کافه میبند که به او میگویند: مردی که عاشقِ این زن بوده، او را اینگونه کشته است‎مادام دوبارِد، به کافه میرود و شراب سرخ مینوشد و مست میکند، ناگهان صدایی از پشت او را با نام، صدا میکند..
پس از آن روز، غیر از روزهایِ جمعه، مادام آن و شووَن، هر روز به آن کافه رفته و مینوشند و مست میکنند و گفت و گو میکنند...
‘Moderto Cantabile’ is the somewhat innocuous story of two strangers, Anne Desbaresdes and Chauvin, who meet at a seedy café every day for a week, following the murder of a young woman by her love outside that café.
Anne is drawn in by his stories, the sexual attraction and possible relationship between the two is symbolised by the repetition of various scenes, such as the sunset and sunlight; “The sun as so low in the sky that it shone on the man’s face.
Jamais les paroles de Roland Barthes, qui affirmait que la différence entre l’écriture traditionnelle et celle moderne reste notamment dans la vitesse de la lecture, n’ont sonné plus vrai.
Pourtant, lorsque le nouveau roman rencontre Marguerite Duras, c’est sûr qu’il y aura plus que ça.
Car le refus de la narration, du personnage et de l’intrigue cachent des possibilités (comme dans les livres interactifs, pour vulgariser un peu) que le lecteur se sent obligé de chercher et de développer.
There's s kind of simple, fine-honed perfection to Duras' constructions. Nothing on the surface of her stories ever really breaks through the calm shell, they're almost soothing in cadence and repetition of details. Perfect calm is deceptive, however -- they're seething underneath. And so: a careful progression that begins with a death and a piano lesson, a series of meetings, a dinner party flailing inside and out, a fading into eternal unresolution.
Modéré dans son discours (on ne sait pas tout, on ne sait pas rien, on ne sait que ce qu'il faut), modéré dans ses ardeurs (ni passion, ni fadeur, mais une justesse absolue), chantant, chantant (par sa forme cyclique, du retour et de l'habitude, et de la répétition, encore).
Le livre est absolument magnifique, tremblant de justesse, stylistiquement jouissif, poétiquement autonome.
Au fil des pages, le lecteur averti se rend compte que l'important n'est pas ce qui se passe, mais que ça se passe, et les mots qui le disent.
Ce qui compte c'est que la voix ne s'éteigne pas, que la vie ne s'arrête pas, pour qu'elle continue à parler de la mort, excuse du récit pour se tenir.
آیا کلمات، به آنچه انسان میخواهد به وسیلهی آنها بیان کند خیانت نمیکند؟page 130
آیا کلمات، به آنچه انسان می‌خواهد به وسیله‌‌ی آن‌ها بیان کند خیانت نمی‌کند؟page 130
http://dreamersandco.com/2017/05/mode...Moderato Cantabile (εκδόσεις Τόπος, 2017), ίσως το καλύτερο βιβλίο της Μαργκερίτ Ντιράς.
Μητέρα και γιος είναι τα πρόσωπα με τα οποία η Ντιράς θα ζωγραφίσει τον λογοτεχνικό καμβά της.Μαζί πηγαίνουν στην άλλη άκρη της επαρχιακής πόλης όπου το αγόρι κάνει μαθήματα πιάνο.
Κυριαρχεί η υποχρέωση για αυτό.Η αυστηρή δασκάλα τού κάνει διάφορες ερωτήσεις για τη σονατίνα Moderato Cantabile του Ντιαμπέλι, αλλά το παιδί δεν φαίνεται να ξέρει τι σημαίνει αυτό που μελετά, κι όσο κι αν γυροφέρνουν τη συζήτηση δεν απαντά σωστά… Μπορεί να το κάνει και επίτηδες, αφού δεν φαίνεται να θέλει να παίξει τον ρόλο του καλού μαθητή.Κατά τη διάρκεια ενός μαθήματος όμως, ένα ξαφνικό γεγονός θα τους αναγκάσει να το διακόψουν.
Having taken a keen interest in the work of Marguerite Duras after reading 'The Lover' and 'Hiroshima mon amour' I gave this beguiling novella a go.
A woman, Anne Desbaresdes, takes her young son to piano lessons every Friday.
On one particular Friday, shortly after the piano lesson is finished, she hears a scream from the café below the piano teacher’s apartment.
A crowd has gathered and a man is sitting on the floor of the café, a woman next to him, whom he has murdered.
I have read quite a bit of her work since writing this review, and would say this is in my top three Duras books so far.
The man has decided to leave the garden and walk to the edge of town.
As he goes, the scent of the magnolias grows fainter, giving way to the smell of the sea.Anne Desbaresdes will accept a little coffee ice cream, for the sake of appearances.In spite of himself the man will retrace his steps.
Again he sees the magnolias, the railings, the bay windows in the distance, still lit, still lit.
He will come.She knows it.
The magnolia at her breast's completely wilted.
Sooner or later the man will pass by the garden.
He has come.
Impressive. The strong style of Marguerite Duras can be seen in this little novel.
(Again, we are not told this at the start; we discover it through her interactions with others.) As the story begins, Anne is enduring her son's piano lesson at the apartment of Mademoiselle Giraud -- one of the few named characters in the book.
But when Anne returns to the same cafe the next day, Chauvin is there, and they start a second conversation -- mostly about the crime, which is of course fresh in their minds, but soon they are talking about themselves and each other.
Characters observe Anne having coffee with Chauvin and give quiet glances of disapproval, the same way they whispered about Lol Stein in that eponymous novel.
A slim, seductive novel, sort of a nouveau roman version of Brief Encounter. Anne Desbaresdes meets Chauvin after a shooting heard at her son’s piano lesson, where she sits in with the haughty Mademoiselle Giraud, urging her stubborn son to play a Diabelli sontana moderato cantabile (moderately and singingly). We later learn Anne is a drunk and is desperately in love with Chauvin, but nothing is ever said—only the poetic, slippery prose helps make the subtext clear, and the ending quietly heartbreaking. The wiki page on this book is oddly detailed.
Cartea asta e un fel special de tăcere.Tăcerea efemeră ce există numai între notele unei sonate cântate la pian de un copil, într-o după-amiază însorită.Tăcerea îngrozită şi surprinsă care îi copleşeşte pe martorii unei crime pasionale.Tăcerea unui surâs sau a unei mâini întinse pe jumătate, care nu ştie dacă cealaltă mână va veni în întâmpinarea ei.Tăcerea grea ce se aşterne între două priviri pasionate, care nu au nevoie de cuvinte. Niciodată.Cartea asta e o odă sublimă închinată lui Niciodată.
Aqui vai um breve resumo: há um assassinato no café por baixo da casa onde o filho de Anne Desbaresdes tem aulas de piano (o miúdo não quer aprender mas é obrigado); o miúdo passa quase o livro todo a perguntar se a mãe já sabe por que é que a mulher que foi morta gritou daquela forma; Anne passa a ir ao café beber uns copitos de vinho e entretanto começa uma conversa sem nexo com um homem, Chauvin, que lá costuma estar sentado (que pela conversa mais parece um "creepy stalker" do que sei lá o quê).
بسیار شبیه فیلمنامهی «هیروشیما عشق من» بود. منتها کیفیت دو محصول متفاوتند. از اون رعشهی شاعرانهای که دیدن اون فیلم به جان آدم میاندازه اینجا خبری نیست.
بسیار شبیه فیلمنامه‌ی «هیروشیما عشق من» بود. منتها کیفیت دو محصول متفاوتند. از اون رعشه‌ی شاعرانه‌ای که دیدن اون فیلم به جان آدم می‌اندازه اینجا خبری نیست.
รักตองหามของคุณนายกับชายไรหัวนอนปลายเทา ทีเริมจากเหตุฆาตกรรมสาวนางหนึงในบาร บรรยากาศลอง ๆ ลอย ๆ เนิบนาบเกือบจะหลับ คาดหวังวาตอนจบจะพังพินาศกวานี แตกไมเทาไหร มันหมนอึนอยูขางใน
รักต้องห้ามของคุณนายกับชายไร้หัวนอนปลายเท้า ที่เริ่มจากเหตุฆาตกรรมสาวนางหนึ่งในบาร์ บรรยากาศล่อง ๆ ลอย ๆ เนิบนาบเกือบจะหลับ คาดหวังว่าตอนจบจะพังพินาศกว่านี้ แต่ก็ไม่เท่าไหร่ มันหม่นอึนอยู่ข้างใน
In this novel by Marguerite Duras, we get to know a woman named Anne Desbaresdes who, every Friday, brings her child to have piano lessons with a very strict woman, called Madame Giraud.
But the thing is, you really need to read it until the end and possibly revisit it.
But Duras is quite successful at making you perceive what is the essential nature of these characters, even though you know very little about their pasts or personal lives.
The repetition of violent images underlines the unstable personality of Anne Desbaresdes and her own obsession with the events.
اما بعد فهمیدم در متن فرانسویش چیزی نیست که با نخوندمش از دست بدم، برای همین دیگه فرانسوی خوندنو ول کردم و فارسی رو فقط خوندم.من فصل اول - که وصف تمرین پسربچه و جنایت در کافه ی آن سوی خیابان است - و فصل هفتم - که وصف شاهکار میز شام بورژوازی 15 نفره است - رو بیش از همه دوست دارم.
در بین این دو فصل کم نبود جاهایی که از شدت تکرار - یا در مواردی ابهام - حس ملال بهم دست می داد.
عنصر دیگه ای که بهم خیلی چسبید حضور پررنگ کارخانه و بندر و کارگران و قایق ها بود.
By the time I finished my first reading of this novel in 1979, I had fallen completely in love with Duras. At the time, it was, for me, experimental fiction that *worked*. For those who are discovering it today, it's one of the first 'classics' by an equally classic novelist, best remembered for her 'autofictional' book 'The Lover'. To me, it remains the 'Madame Bovary' of its day - and the perfect point of entry into Duras' world.
زن براي گريز از ملال زيستن به دامان عشق پناه مي بردتا مگر عشق مرد نقابي شود بر ملال واقعيت اماهميشه هميشه هميشه.......كشف ملالي تازه و چه خواهد شد ان گاه كه عشق اماج هجوم ملال قرار مي گيرد؟؟؟از عشق چه بر جاي خواهد ماند؟؟؟؟......عشق در مصاف ملالو چنين است شايد كه حتي در عشق نيز ديگري، هميشه ديگري باقي خواهد ماندچنين است كه انسان حتي در عشق نيز تنهاستهر كه باشد تنهايي ديواري به دور او خواهد كشيد
Una donna è stata uccisa in un bar, qualcosa di perverso.La scena che si è presentata davanti agli occhi di Anne è come se la risvegliasse da un lungo sonno, Anna inizia a farsi domande e cercare risposte in uno sconosciuto, Chauvin, davanti a molti bicchieri di vino.Anne è sposata, ha una bella casa, un figlio intelligente: tutto scorre armonioso nella sua vita finché un giorno non scopre cosa può essere davvero la passione.E la brama, la insegue, la esplora.
De muchos puntos que conviven en 'Moderato Cantabile', el más vehemente es el que se asoma en la conjunción de circunstancias y tiempos que tienen como tópico central la existencia (tomaré los postulados del existencialismo, principalmente los postulados del existencialismo humanista manifestados por Sartre: la nada, la libertad, la soledad, la duda y la resignación).
La resignación ante la vida y la muerte que provoca una existencia monótona, la soledad como característica del existencialismo.
Una epifanía mínima de seres grises que viven en la sombra del no-asombro.Cito a Cristina Peri Rossi: "Lo implícito es más importante que lo manifiesto" Ahora cito a Sartre: “(…) la realidad del mundo (…) es que estamos ahí, simplemente, sin por qué, sin para qué, sin finalidad, como una masa inerte…”
If you picked up this book because you read The Lover and loved it, or read Hiroshima, Mon Amour and was astounded - please, turn around and leave. Because Moderato Cantabile is just a fancy sounding name for a vapid novella that will make you wish you’d known to quit when the going was still good.
Still wandering in its silence... bref: Parfait!
A wealthy, married woman explores beneath the surface and limitations of her life while drinking wine.Book Review: Moderato Cantabile is an impressionist painting, where nothing is clear, everything is blurred, distorted, seen through veils.
Yet for those who enjoy literary analysis, Moderato Cantabile will provide an abundance of food for thought, depths to plumb and threads to unravel.
Marguerite Duras' writing is spare, sparse, spartan.
Throughout Moderato Cantabile there is a building tension, suspense, stalking, a fear of violence.
Duras has paradoxically created something both intricate and deceptively simple.
muted romance where the two don’t fuck is my favorite genre. coppola based Lost in Translation off this novella. i now know what bob whispers to charlotte. reminds me of joyce’s The Dead. so bare and intentional, all you can see is between the lines. plus it’s feminist, right? ambiguity, oppressed wives, dinner parties. The Lover puts much more on the table, which pays off. Moderato cantabile is like the product of a creative writing workshop, careful and clever. 3 1/2 stars
«Ella hizo entonces lo que él no pudo hacer. Se acercó a él lo bastante cerca como para que sus labios pudieran alcanzarse. Sus labios permanecieron los unos sobre los otros, rozándose, a fin de que quedara hecho y siguiendo el mismo rito mortuorio que sus manos, un instante antes, frías y temblorosas. Quedó hecho.»
โมเดราโต (จังหวะปานกลาง) กันตาบิเล (ลืนไหลอยางเพลงรอง) เกือบเปนจังหวะทีชาและนาเบือเกินไปสำหรับเรา มีบางชวงทีเผลอคิดวาเรืองโดยตัวมันเองอาจจะคอยๆ เลือนหายไป โดยมีคำตามของอาจารยสายัณหมาชวยชีวิต แตถึงบททีเจด เราพบวาตัวเองคิดผิด ดนตรีเปลียนจังหวะไปเปนอัลเลเกรโต อัลเลโกร และพังทลายลงกอนจะถึงวีวาเช เพราะเทมโปนันสดใสเกินพอดี"งันเราจะยุติเรืองของเรากันตรงนี" โชแวงกลาว เขาเสริมวา "บางครังเรืองมันกตองอยางนีแหละครับ"จบลงอยางเพลงรองทีประพันธดวยหัวใจทีฮึกเหิมและหลอกลวงของนักแตงเพลง และขับขานโดยคนรักตองหามของเ
โมเดราโต (จังหวะปานกลาง) กันตาบิเล่ (ลื่นไหลอย่างเพลงร้อง) เกือบเป็นจังหวะที่ช้าและน่าเบื่อเกินไปสำหรับเรา มีบางช่วงที่เผลอคิดว่าเรื่องโดยตัวมันเองอาจจะค่อยๆ เลือนหายไป โดยมีคำตามของอาจารย์สายัณห์มาช่วยชีวิต แต่ถึงบทที่เจ็ด เราพบว่าตัวเองคิดผิด ดนตรีเปลี่ยนจังหวะไปเป็นอัลเลเกรโต อัลเลโกร และพังทลายลงก่อนจะถึงวีวาเช่ เพราะเทมโปนั้นสดใสเกินพอดี"งั้นเราจะยุติเรื่องของเรากันตรงนี้" โชแว็งกล่าว เขาเสริมว่า "บางครั้งเรื่องมันก็ต้องอย่างนี้แหละครับ"จบลงอย่างเพลงร้องที่ประพันธ์ด้วยหัวใจที่ฮึกเหิมและหลอกลวงของนักแต่งเพลง และขับขานโดยคนรักต้องห้ามของเขา ผู้ซึ่งแท้จริงแล้วเป็นคนรักของผู้ร่วมบรรเลง
Il est étrange d'avoir trouvé ce roman en même temps que Déterrer les os de Demeule dans la boîte à livres de mon quartier. Néanmoins, c'est ce qui s'est produit. Les deux oeuvres présentent des femmes torturées et le récit se joue habilement, chez Duras comme chez Demeule, dans le non-dit.
