https://www.goodreads.com/book/show/1514057.Un_roi_sans_divertissement
Une série d'assassinat va pourtant réveiller brutalement l'un de ces villages figés dans l'attente, le plongeant dans la terreur et l'excitation...S'il est, effectivement, difficilement accessible,sa lecture nécessitant quelques efforts de réflexion et d'analyse, Un roi sans divertissement est une vraie perle littéraire pour quiconque sera prêt à les fournir.
Ayant emprunté son titre à ces mots célèbres de Pascal:" Un roi sans divertissement est un homme plein de misères", Giono propose ici une réflexion profonde sur le diptyque ennui/cruauté, que seule la création littéraire pourra transcender.
En effet, il ne fait nul doute que la lecture de ces quelques taches d'encre alignées sur le papier blanc suscitent une émotion puissante, esthétique et spéculative.
A lire avec des moonboots
So...is it 'A King Without Diversion' or 'A King Alone'? Personally I prefer the former.
¡Avisado estás, caminante!En Un rey sin diversión el esquivo Langlois mata a tres animales, a tres bestias bien distintas, pero bestias a fin de cuentas: una que lo es por degeneración y maldad humanas; otra porque es un depredador por naturaleza, no es consciente ni del bien ni del mal, solo es un lobo hambriento y solitario; y la tercera porque, así se afirma en más de una ocasión, aunque no es una bestia como el asesino bien podría serlo.
Un livre parfait pour les lecteurs qui aiment se questionner et découvrir eux - mêmes le mystère, le mobile du crime...J'ai seulement été déçue par le côté policier que je n'ai pas vraiment apprécié même s'il est beaucoup revu et original😆
(Spoiler alert, ma neanche tanto) Per distrarsi e non annoiarsi si può perfino uccidere, e per arrivare a questo sotteso concetto il lettore deve sottoporsi a una noia che può uccidere.
Le gendarme Langlois en charge des enquêtes en conclut que le meurtrier agit par quête de divertissement où l’ennui laisse place à la séduction de la violence.
Langlois abat le meurtrier, puis se suicide pour ne pas se laisser prendre au même jeu.Inspiré d’un célèbre fragment de Pascal, ce roman a pour thème principal l’ennui inhérent à la condition humaine, qui empêche toute méditation et paix intérieure.
Selon Giono, la prise de conscience de l’ennui, du vide de la vie humaine, ne peut conduire qu’au désespoir : le divertissement sanguinaire ou le suicide.
The title is a quote from Pascal's Pensée 137(Laf)/142(Br.): 'un roi sans divertissement est un homme plein de misères', or 'a king without diversion is a man full of wretchedness'.There are many references to the Pensees throughout the novel which is the chronicle of strange events happening in a small French village, which is completely isolated from the outside world during the long winter months.
The main investigator, Langlois, understands that the man responsible for the disappearance and subsequent death of these people is, in fact, bored, and his killing sprees are his way of keeping himself entertained...
Un roman qui se déroule — comme souvent chez J.
Giono — dans l'arrière-pays, du côté de Grenoble, dans un univers de simplicité où la vie est fortement déterminée par les saisons, le travail de la terre et les éléments.
Dérangeant cette routine ancestrale, des disparitions et événements inquiétants viennent troubler la vie d'un petit village reculé, au point que des mesures devront être prises et les forces de l'ordre appelées à la rescousse...
L'organisation du récit, où des points de vue et des interprétations différents se confrontent, ainsi que la finesse et l'originalité des personnages font pour moi de cet ouvrage un livre beau, remarquable.
Decepcionante. El libro está estructurado en tres partes bien delimitadas, y para mi gusto cada parte es peor que la anterior. En lugar de ir ascendiendo mi interés conforme avanzaba, fue descendiendo, y el tramo final se me hizo muy cuesta arriba pese a que es, en conjunto, un libro cortito.Una pena, porque la primera parte sí que me gustó mucho.
Ce livre est génial, mais assez difficile à lire. Il est décomposé en trois parties qui suivent chacune le point de vue d'un personnage. Le procédé d'écriture par multiplication des points de vue fait que l'on se croit vraiment être au village. La fin est surprenante et détonante.
Honnêtement, sans l'analyse très précieuse de ma prof de français, je n'aurai rien compris au livre. En tout cas pas à l'âge que j'avais quand je l'ai lu. J'avoue avoir été traumatisée par ce livre au lycée, ce qui ne m'empêche pas de lui donner 4 étoiles 8 ans après.
Un roman hermétique au départ qui demande beaucoup de concentration et d'analyse mais qui s'avère être une "pièce unique" non seulement dans l'oeuvre de Giono mais dans la littérature en général. p.s: il faut avoir à l'esprit le contexte dans lequel a été écrit le roman.
Magnifique roman, complexe, mystérieux, avec des images splendides. Au programme du bac 2004!
Un roman surprenant, mais qui dure un peu en longueur .
Un livre sur la "condition humaine". Un meurtre. Des pas dans la neige.Pour les bons lecteurs. Giono a un style particulier.J'ai lu également: REGAIN, Giono.
Memorable book about boredom (you might as well say depression), friendship, the powers of nature, urges to kill, urges to die. Filled with symbols and patterns.
Agréable à lire.
Je l'ai étudié en Terminale, sa lecture a donc été aidée par bon nombre de commentaires et analyses. Je peux comprendre qu'il soit obscur sans ça. Perso, j'ai adoré cette réflexion sur l'ennui.
