https://www.goodreads.com/book/show/21124.Le_deuxi_me_sexe_I
Le deuxième sexe I = The Second Sex (Le deuxième sexe #1), Simone de BeauvoirThe Second Sex (French: Le Deuxième Sexe) is a 1949 book by the French existentialist Simone de Beauvoir, in which the author discusses the treatment of women throughout history.
Beauvoir researched and wrote the book in about 14 months when she was 38 years old.
پولن دو لا باردر فصل‌های گوناگون کتاب نگارنده، از زوایای تاریخی، اجتماعی، فلسفی و روانی، به پدیده زنانگی می‌پردازد.
سیمون دو بووار در این کتاب پیش بینی کرده نسل مردان از بین خواهد رفت.
لازم نیست زن باشید تا با این کتاب دردتان بگیرد. خیلیهایش را از وقتی به دنیا آمدهایم دیدهایم، لمس کردهایم، جزئی از زندگیمان بودهاند و گمان بردهایم لابد دنیا اینطوری میچرخد. جای زن در ذهنمان شاید همان جایی باشد که تاریخ برایش تعیین کرده و این هرچند غمانگیز اما کاملاً آگاهانه نبوده. کتاب را که میخواندم احساس میکردم چقدر زنها در سرنوشتی که دارند یکساناند. هر کجای نقشه جغرافیا که دست بگذاری انگار همیشه چیزهایی از زن گرفته میشود، چیزهایی که در دنیای مردها سهل و ممکن و در دسترس است. حالا نه اینکه من دا
جای زن در ذهن‌مان شاید همان جایی باشد که تاریخ برایش تعیین کرده و این هرچند غم‌انگیز اما کاملاً آگاهانه نبوده.
کتاب را که می‌خواندم احساس می‌کردم چقدر زن‌ها در سرنوشتی که دارند یکسان‌اند.
هر کجای نقشه جغرافیا که دست بگذاری انگار همیشه چیزهایی از زن گرفته می‌شود، چیزهایی که در دنیای مردها سهل و ممکن و در دسترس است.
فقط می‌خواهم بگویم که از ازل انگار وضع به همین صورت بوده.
هرچند تغییرات خیلی خوبی صورت گرفته.
این کتاب من را به ناآگاهی‌ام، آگاه کرد.و در آخر خوشحال می‌شوم نوشته‌ام را بخوانید شاید ربطی هم داشته باشد؛http://andoheravi.blogfa.com/post/414
"The Second Sex" is a detailed study which raises, among other issues, the question of the existence or not of an innate feminine identity, the better the challenge "is not a woman but becomes one not born"...Building on the inferiority of women through the ages in all areas of society, outside the house, Simone de Beauvoir attempts to show that all the parents, society, religion, formats women in their inferiority to the "male"; and that marriage and children are a trap that nails at home and prevents them from achieving as individuals outside.
This week, Cartooning For Peace have an open air exhibition down by the lake. There are many fine pictures on display, but I think my favorite was the following:For people who don't know French, both women are thinking "I wouldn't want to be her!"
«زن از بین می رود. زن ها کجایند؟ زن های امروزی زن نیستند.» در نظر مردان کافی نیست زن پیکر زنانه داشته باشد یا به مثابه محبوبه یا مادر وظایف زنانه را به عهده گیرد تا زن واقعی باشد؛ زن واقعی کسی است که خود را به مثابه دیگری می پذیرد. رفتار مردان امروزی دوپارگی دردناکی در زنان ایجاد می کند،مردها تا حدود زیادی می پذیرند که زن مشابه و برابر آنهاست ولی باز توقع دارند زن به صورت غیر اصلی باقی بماند و زن بین این دو مردد می ماند.
این حقیقت مدفون شده در تاریکی اشیاء ، در آسمان نیز می درخشد : روح که حالیت کامل است در عین حال تعالی و فکر نیز هست.
نه تنها شهرها و ملت ها ، بلکه افراد و نهاد های انتزاعی نیز سیمای زنانه به خود گرفته اند: کلیسا ، کنیسه ، جمهوری و انسانیت ، مونث هستند و نیز صلح، جنگ ، آزادی ، انقلاب و پیروزی.
از این رو است که تقریبا تمام تمثیل ها ، چه در زبان و چه در تصویر ها، مونث هستند.
روح و فکر هم مونث هستند ، اما زن بین این دو میانجی است."از متن کتاب"
Just in the first 20 pages or so, she had already convinced me I was gonna love this book with the words "If the feminine issue is so absurd, is because the male's arrogance made it "a discussion" WOW (again).
She talks about the society role of women since the per-historical times (women had an active role as a collector so she could be in the same path as men) and how the patriarchy made in impossible for women to be considered equal.
One of the biggest anarchists in history believed that women should be in the kitchen (!) serving men (!).
Simone de Beauvoir, com este seu primeiro volume, mostra-nos a importância da honestidade intelectual.
Quem me conhece sabe que estou neste momento a escrever uma tese sobre feminismo na literatura e na ópera e, por isso, muitas das minhas leituras recentes incidem no tema.
Não só porque a gaveta dos estudos de género/feministas estão cheios de péssima literatura, mas porque parece que vivemos numa era onde "todos somos alguma coisa" e isso chega como argumento.O que Beauvoir nos mostra (tal como Butler) é que não pode existir atalhos na investigação e no debate.
No terceito capítulo Beauvoir usa para colocar Motherlant, Lawrence, Claudel e Breton num mesmo balaio, o de não conseguirem se abster de colocar a mulher como um ser colocado no mundo para ser uma extensão dos homens, ao passo que Stendhal dá autonomia à mulher.Enfim, eu tagueei esse livro com o pouco usado fucking masterpiece, porque simplesmente é uma obra prima e a Simone de Beauvoir é um gênio, sabendo dosar a teoria de Merleau-Ponty, Heidegger e, óbvio, Sartre para o deleite da causa feminista.“Reconhecer um ser humano na mulher não é empobrecer a experiência do homem: esta nada perderia de sua diversidade, de sua riqueza, de sua intensidade, se se assumisse em sua intersubjetividade; recusar os mitos não é destruir toda relação dramática entre os sexos, não é negar as significações que se revelam autenticamente ao homem através da realidade feminina; não é suprimir a poesia, o amor, a aventura, a felicidade,o sonho: é somente pedir que as condutas, os sentimentos, as paixões assentem na verdade”.
For a student in sociology who touched upon feminist sociology/research, de Beauvoir's name has popped up countless times.
I find myself liking "The Second Sex", albeit noting that it is written in a difficult language - maybe even clinically so, calculated as such so that it will be taken seriously.
This is not the feminism of an extremist, even though the passionately advocates for it, rather it is the feminism of a rational woman who wants to clear things out.
I have enjoyed the conclusion and agree with some of her ideas; other ideas I find hard to digest and have to think about them for a bit longer.
"O drama da mulher é esse conflito entre a reivindicação fundamental de todo sujeito que se põe sempre como o essencial e as exigências de uma situação que a constitui como inessencial. Como pode realizar-se um ser humano dentro da condição feminina? Que caminhos lhe são abertos? Quais conduzem a um beco sem saída? Como encontrar a independência no seio da dependência? Que circunstâncias restringem a liberdade da mulher, e quais pode ela superar?"Simone de Beauvoir
Mais attention, seul le deuxième tome est mis en avant, au détriment du premier.
Saviez-vous que la galanterie, c'est ce que les hommes ont trouvé comme argument pour que les femmes n'aille pas au travail ?
J'aurais voulu citer tout le livre pour illustrer mes propos, mais on me murmure que ce n'est pas possible, alors je vais conclure sur une citation de Simone, qui cite elle-même Poullain de la Barre :Tout ce qui a été écrit par les hommes sur les femmes doit être suspect, car ils sont à la fois juge et partie.
جنس دوم كتابى است كه از ابعاد مختلف به بررسى "فرودست بودن زنان" تحت عنوان "ديگرى بودن" و از نظرگاهى اگزيستانسياليستى مى پردازد.كتاب بسيار جامعى است كه با رعايت سير تاريخى، ديدگاه هاى مختلف در خصوص زنان را بررسى و مورد نقد قرار مى دهد.
جلد اول اين كتاب بيش از هر چيز به دنبال يافتن ريشه هاى فرودست بودن زنان در طول تاريخ است و به اين سوْال پاسخ مى دهد كه چرا اساسا مردان اصل و زنان، ديگرى به حساب مى آيند؟ در پاسخ به اين پرسش مسائل اقتصادى، اجتماعى، فلسفى و تاريخى مختلفى در كتاب مطرح مى شود.
شايد اگر اولين كتابي باشه كه در مورد تبعيض و سوء استفاده ازخانمها خونده باشيد اين كتاب جالب و عجيب باشه .ولي واقعا راهي هست كه اين تبعيض ريشه دار رو تغيير داد ،چون از شكلي به شكل ديگر ،پر زرق و برق و شكيل و كمي تغيير با همون كيفيت باقي ميمونه
در جلد اول زن را از نظرگاه زیست شناسی، ماتریالیسم تاریخی، روانکاوی مورد بررسی قرار داده؛ اینکه هرکدام زن را چگونه تعریف میکنند. قسمت بعد تاریخ است. بررسی تاریخی اینکه کدام امتیاز در نر وجود داشته که موجب سلطه او بر زن شده. بررسی تاریخی آن از زمان کوچ نشینی، عصر آهن، شکل گیری مالکیت خصوصی و پیدایش بورژوازی.قسمت آخر اسطورههایی ست که زن را احاطه کرده اند. دورهی باستان، قرون وسطی،بعد از انقلاب فرانسه و دورهی معاصر (نویسنده). طبیعا بیشتر مواردی که به بررسی شون میپردازه مربوط به غرب هستند. اما غیر از
بررسی تاریخی اینکه کدام امتیاز در نر وجود داشته که موجب سلطه او بر زن شده.
و نشون می‌ده که این اسطوره ها تا چه حد حتی بر زن امروز سنگینی میکنند.‏‏*** چندجا مترجم گفته به دلایلی مجبور شده جمله‌هایی‌ را حذف کنه یا تغییر بده که اگه اشتباه نکنم یکی دوبارش جایی بود که نویسنده در مورد ایران باستان، بعد از اسلام یا اعراب توضیحاتی میده.
‏*** ویراستارهم یه جاهایی پاورقی زده و توضیحاتی که به نظرش نویسنده یا مترجم از بیانش قاصر بودن رو داده.
De Beauvoir then presents the history of women (mostly from an occidental perspective) and is particularly critical of the roles of procreation, private property, christianity but also communism in that oppression (without surprise, christians and communists formed the biggest part of her critiques when the book was published).
However, after the last part, I found myself tired of reading about women through men’s perspectives and I am looking forward to discovering the second book of the Deuxième Sexe, which focuses on women’s experiences.
Le Deuxième Sexe is not only a feminist essay but also a very philosophical one, which makes the book sometimes challenging to read.
It just truly explains, in a very easy to follow and comprehensive way, why is the world as it is now, and how come women are always the ones facing hate, persecution, disgust.
Literally, it's very eye-opening, very explicative, without being anything more than factually laying down the issue.
If you want to understand why feminism is needed, why we ask for equality, why women are struggling so much with just existing...
I'm literally in love with how eloquent Simone de Beauvoir is, how easy to understand and follow is her writing, and how much I'm left with at the end of this first volume.
هر چه مردان راجع به زنان نوشته اند،بايد نامطمين بود،زيرا در آن واحد هم داورند هم طرف دعواکتاب جنس دوم کتاب جامعى است كه با رعايت سير تاريخى، ديدگاه هاى مختلف در خصوص زنان را بررسى و مورد نقد قرار مى دهد.
قسمت اول یا جلد اول اين كتاب به دنبال يافتن ريشه هاى فرودست بودن زنان در طول تاريخ است و به اين سوْال پاسخ مى دهد كه چرا اساسا مردان اصل و زنان، ديگرى و یا جنس دوم به حساب مى آيند؟ کتاب یکم سخت خوان بود برام.
جلد اول خیلی سخت بود .
در قمست اول کتاب، سرنوشت، چیستی زن از لحاظ زیستشناسی، روانی بررسی میشود؛ و در نهایت به جایگاه او در گذر تاریخ مینگریم.»ضعف به مثابه ضعف آشکار نمیشود مگر در پرتو هدفهایی که انسان به خود عرضه میکند، و نیز در پرتو وسایلی که در اختیار دارد و قوانینی که به خود میقبولاند. اگر انسان نخواهد دنیا را بگیرد، همان فکر "نصیب" از چیزها هم معنایی نخواهد داشت؛ وقتی این گرفتن استفاده کامل از نیروی بدنی را ایجاب نکند، در حدی که پایینتر از حد قابلیت استفاده باشد، تفاوتها منسوخ میشود؛ در جایی که آداب و عادات، خشونت
اگر انسان نخواهد دنیا را بگیرد، همان فکر "نصیب" از چیزها هم معنایی نخواهد داشت؛ وقتی این گرفتن استفاده کامل از نیروی بدنی را ایجاب نکند، در حدی که پایین‌تر از حد قابلیت استفاده باشد، تفاوت‌ها منسوخ می‌شود؛ در جایی که آداب و عادات، خشونت را ممنوع می‌شمارند؛ نیروی عضلانی نمی‌تواند سلطه‌ای ایجاد کند: آن وقت استنادهای وجودی، اقتصادی و اخلاقی لازم است تا تصور ضعف بتواند به نحو واقعی تعریف شود.‏«صفحه 76»اگر در مورد عالم حیوانات برتر بتوان گفت که نر به نحوی آمرانه‌تر وجود فردی را آشکار می‌کند، در مورد جامعه بشری می‌توان گفت که «امکان‌های فردی» به شرایط اقتصادی بستگی دارد.‏«صفحه 77»اصول زیست‌شناسی، غالبا همان ارزش‌هایی را در بر ‌می‌گیرد که فرد به آن‌ها می بخشد.
اسامی خاص به صورت مرجع در آخر کتاب آورده شده است که کار را به مراتب سخت تر می کند.
اگر توضیحات اسامی خاص هم از قسمت مرجع و یادداشت های انتهای کتاب به قسمت پا نوشت منتقل شود درک متن را ساده تر خواهد نمود.
در بعضی از قسمت ها لازم بوده مترجم محترم تحقیقات بیشتری انجام می دادند و توضیحاتی را پیوست می کردند.نکات فراوانی با توضیحات خلاصه در متن کتاب جای گرفته است که احساس نیاز را برای تحقیق بیشتر؛در صورت نبود زمینه ی قبلی،در خواننده ایجاد می کند.
یکی از عجیب ترین های که خوندم هرگز نفهمیدم چه طور شروع شود و چه طور تمام ولی با تمام صفحاتش لذت بردم و در حقیقت چیزی رو یاد گرفتم که هرگز فراموش نخوام کرد
J'ai couvert mon bouquin de post-it et j'ai eu des dizaines d'illuminations en parcourant les chapitres, c'est un livre précieux pour construire sa réflexion sur le patriarcat.La dernière partie est plus ardue mais très importante : Simone de Beauvoir démontre comment naît le mythe féminin, en passant par tous les archétypes qu'on connait (la sainte, la putain, la mère...).
J'ai zappé le chapitre qui décortique les oeuvres de 4 écrivains pour appuyer le propos, ne connaissant par leurs oeuvres.Voilà, j'ai fini la première partie du Deuxième sexe, je vais faire une pause car elle m'aura pris beaucoup de temps de cerveau disponible, mais c'est sur, je lirai la suite.
Quizás no se encuentren muchos conceptos novedosos, sino que la mayoría de ellos, disruptivos en su época, han sido reproducidos, deconstruidos y vueltos a armar por todo el feminismo posterior.
Claramente Simone de Beavoir ha sido absorbida por el discurso del feminismo que pulula en las calles, y me alegro de ello.
La lectura de esta obra me parece imprescindible, en particular para los hombres que necesitan escuchar cómo se construyen la subjetividad absoluta masculina y la Alteridad femenina: no con malas intenciones como a veces parecen creer, sino reproduciendo patrones mínimos de comportamiento.
Al doilea sex - femeia. Simone de Beauvoir face un rezumat al femeii din punct de vedere biologic, psihanalitic, istoric, mitologic, la care adaugă și viziunea anumitor autori. De exemplu, Montherlant considera că femeia ideală este stupidă și supusă la perfecțiune, gata să primească bărbatul în brațele sale, fără a cere nimic în schimb. La polul opus se află Stendhal, care vedea femeia ca pe o ființă umană, ceea ce și este, nu ca pe un mit sau un mister.
even the word 'important' cannot say how important this work/book is. just read it. please.
I hated this book. That's all I have to say
Such an amazing work! I love it! There is no such a perfect portrait of women I've seen before. This is my bible now and I will cherish it forever!
She had a talent for explaining complex ideas in a simple manner. An excellent read.
20 “Le besoin biologique - désir sexuel et désir d’une postérité - qui met la male sous la dépendance de la femelle n’a pas affranchi socialement la femme.” Le maître et l’esclave sont liés par un besoin economique reciproque, mais cela ne libere pas l’esclave.P. 22 “Parmi les bienfaits dont Platon remerciait les dieux, le premier etait qu’ils l’aient créé libre et non esclave, le seconde homme et non femme.”Similaire aussi pour les juifs et leur priere matinaleLa subordination des femmes aux hommes étaient voulue dans le ciel et profitable à la terreLa religion comme evidenceP.
