https://www.goodreads.com/book/show/69864.In_Praise_of_the_Stepmother
أي شيطان تلبس يوسا ليكتب رواية كهذه؟إنها تصنف ننفسها بنفسهاوهي لا تشبه أي شيء قرأته من قبل وحدها تماما في عالم الأدبمتفردة تماما على رفها الخاصخيال يوسا مرعبشرسلا يترك تفصيلة من تفاصيل الحياة إلا ويحولها إلى حدوتة قائمة بذاتهافمن الممكن أن تتحول رمشة عين أو كلمة عادية تتفوه بها إلى أشد اللحظات غرابة كل الأشياء تبدو وكأنها تتصاعد من مصباح سحري تصحبه جنية خرافيةولا تتعجب أبدا إن وجدتها تحمل في يدها ورقة بها عنوان منزلك :Dلقد حول يوسا الإيروتيكا إلى فن غناء وموسيقى و ألوان مبهجةحيث يتحول الشبق إلى
أي شيطان تلبس يوسا ليكتب رواية كهذه؟إنها تصنف ننفسها بنفسهاوهي لا تشبه أي شيء قرأته من قبل‏‏ وحدها ت
حين تتمسَّح القذارة في ثوب الأدب,تزاحم أيقوناته وروائعه لتغتصب مكانًا بينها لا تستحقه,وتتستر بدناءة 

In one painting he comes across as a shrewd prime minister of the King of Lydia who contrives to make the king show him the queen naked in bed; in another he is a young goatherd hiding in the cover of woods who takes furtive ganders at the naked luminosity of Lord Rigoberto’s wife, exciting evermore Doña’s desire for her maidservant.
In the abstract painting he is an insidious presence in the foul mingling of blood and semen; and in another he’s a musician who is put there by Don Rigoberto so that Doña Lucrecia could look at his youthful countenance to arouse her desire and thus make her ready for Don Rigoberto’s bed!Titian, Venus with Cupid and Music, oil on canvas, The Prado, MadridWhen the organ player looks at where his gaze is fixed, what is he finding?
لا ممدوح أو مقبول كما هو عندهم!!أضفْ إلى ذلك أن الرواية قدّمتْ بعض المشاهد بطريقة مقرزّزة؛ فما الفنّ مثلاً في أن يُسهب الكاتب في وصف البُراز وصفًا دقيقًا، هل الأمر ممتعٌ في الحديث عن كل هذا (الخراء)؟!!!....بقي أن أقول لمن يقول: لماذا قرأتَها إذًا؟والجواب أنني ألتهم كل شَيءٍ يقع في طريقي، أقرأ ما تصل إليه يداي لأيّ أحد، وأحكم بعد ذلك على العمل بثقافتي ولغتي وديني وتاريخي.كل كاتب له وعليه، وللكاتب النوبليّ (يوسا) كثير، ولكنّ هذه الرواية بالتأكيد كانت عليه.ويا صالح علماني أيها المترجم العتيد، اختر لنا خيرًا مما اخترت وعليكَ رحمات الله وصلواته.
I hesitate between 3 and 4 stars here. As always, the writing is fantastic. There are also five chapters which give dialog to paintings by Jordaens, Boucher, Francis Bacon, Szyslo, and Fra Angelico which are gorgeous. But the premise of incest initiated by the kid is, well, disturbing. That being said, there is also 3 pages on Don Rogoberto taking a shit which is insane as well. Not my favorite MVL, but a short and interesting read.
لم أتوقع أن تعجبني هذة الرواية ولكن هذا ماحدثكُنت قد بدأتها مُسبقًا ولكني لم أستطع أن أكملها ولكن هذ
به نظر من اروتیسم یکی از عناصر ذاتی و حیاتی زندگی و بهخصوص زندگی و نوشتههای من است.
اروتیسم یعنی جداکردن حیوانیت از عمل جنسی و تبدیل آن به یک کار هنری که تخیل و حساسیت و فرهنگ در آن جمع شده است.
در جوامع ابتدایی اروتیسم وجود نداشت و عمل جنسی کاری صرفاً حیوانی بود و بهترین دستآوردش تولید مثل.
اروتیسم فقط بعد از پیشرفت و آزادی و بافرهنگشدن جامعه پدید آمد.
بعد از آن بود که عشقورزی مراسم و جشن و تولید و نمایش پیدا کرد و اینها همه با تصورات و استعدادها و غرایز
اما با این‌که این جنس از ادبیات هیچ‌وقت برام محبوب نبوده اما "احتمالا" فکر می‌کنم یکی از گونه‌هایی هست که خیلی نیاز داریم بخونیمش.مساله‌ی هم‌آغوشی و معاشقه متاسفانه یکی از مسایلی هست که فرهنگ عمومی همیشه از بیانش شونه خالی کرده.
فیلم‌ها آدم‌ها رو از نظر جنسی تنبل می‌کنند و نمی‌ذارن اون پتانسیل خلاقیتی که طبیعتا باید موتور محرکه‌ی روابط پایدار گرم باشه آزاد بشه.این‌جا همون‌جایی هست که میشه از ادبیات تن‌کام‌خواهانه دفاع کرد.
اما این‌که این کار باعث میشه بچه به دنیا بیاد...
أرى الضحكة الساخرة الوديعة على فم يوسا وهو يتنقل بين أركان حكايته كما رأيتها في العمى سابقًا.لا يا صديقي، ليس هناك أي تشابه بين العمى وامتداح الخالة في النوع أو الأحداث أو طريقة الكتابة، شتَّان ما بين الاثنين، تشابههم يكمن في الضحكة الساخرة البريئة التي يكتمونها عندما يضيفون مشهد أو فصل يقلب غاية الرواية، يتركون خيطًا خفي ثم يختمون رواياتهم بوداعة كأن شيئًا لم يكن!
عزيزي يوسا، لماذا أضفت فصل "الشاب الوردي"؟ هل الأمر محض مصادفة أم أنك أردت أن تقول ما رأيت؟ الشاب الوردي الذي تسلل في الليل إلى غرفة الفتاة مريم دونًا عن بنات القرية ليخبرها أنها المختارة مرددًا كلمات مثل: "قدر استثنائي قدر غير مألوف" ويبشرها بثمرة بطنها، وأن الملايين سيصلوا لها، ثم تتساءل في النهاية لما دعاها أمًا وهي عذراء!
Only the Marquis de Sade has succeeded in crafting an epic erotic novel.
He made a whole list of very dirty acts into a catalog of love—a true art piece.
Mario Vargas Llosa has 150 pages to make the Reader feel aroused and inspired by his prose construction, and it gets done.
“In Praise of the Stepmother” is seemingly-simple, yet this is its (Post!)modern edge: there is art commentary occurring concurrently with the plot’s development.
Gosh how I envy these spouts with the muse: Vargas Llosa is open to all types of stimuli, most of them are sexual & told about incredibly well.
زمین ساکن شده است.
آنجا ما پیر نمی شویم و نمی میریم.
تا جاودان در نورِ گرگ و میش که شب آن را خواهد پوشاند، تابیده از ماه که مدهوشیمان را سه چندان می کند، لذت خواهیم بردما بی شرم ایم؟ ما به تمامی آزادیم، زمینی تر از همیشهجملات بالا از فصل "نُه توی عشق" است که بالاخره مرا مجاب کرد که باید زودتر به سراغ آثار دیگر "یوسا" بروم.
خواندن چندباره این فصل بازهم لذتبخش است:گزیده های دیگری از کتابآدم هایی هستند که زود از همسرِ قانونیشان سیر می شوند.
فلسفه می بافند که: جریان عادی زناشویی کشنده میل و تمناست.
تا جاودان در نورِ گرگ و میش که شب آن را خواهد پوشاند، تابیده از ماه که مدهوشی‌مان را سه چندان می کند، لذت خواهیم بردما بی شرم ایم؟ ما به تمامی آزادیم، زمینی تر از همیشهجملات بالا از فصل "نُه توی عشق" است که بالاخره مرا مجاب کرد که باید زودتر به سراغ آثار دیگر "یوسا" بروم.
خواندن چندباره این فصل بازهم لذتبخش است:گزیده های دیگری از کتابآدم هایی هستند که زود از همسرِ قانونی‌شان سیر می شوند.

وجعلها زوجة لا عشيقة ليجعل الأمر كله في إطار مشروع بحيث لايشعر القاريء مع كل مايرويه من عري أن الأمر آثم...لقد كان إخلاص دون ريجوبيرتو لجسده ونظافته وتطهيره ومتعته يشبه كثيرا إخلاص العابد لعباداته وتنسكه للخلاص مما يثقل كاهله من ذنوب تلوث روحه وقلبه...
ليس الأمر كذلك فحسب بل أن يوسا لم يترك الجنة الأرضية تلك فارغة من الشر بل أرسله في صورة الطفل ألفونسو الذي مثل الشيطان بكل ألاعيبه وإغواءاته وتبريراته لنفسه قبل الأخرين...
لكنها البنت البسيطة المطيعة لوالديها والتي تتألم لألم أقل المخلوقات شأناً وتعيش الحياة بلا تعقيد ومهاترات لا معنى لها....
كما أشار أيضا لأن دون ريجوبيرتو لم يعرف التطهر الحقيقي إلا عندما تألم بالفعل...
إنه الفونسو الشيطان الذي أخرج آدم وحواء الرواية من الجنة.....نعم الرواية تصدمنا كشرقيين...
للوهلة الأولى قد تكون هذه الرواية(ايروتيكية)مكتوبة بصراحة فجة وابتذال جنسي رخيص، ولكن كل ذلك يصبح كا
فائدة هذا النوع من الكتابة أن تعرف أين هو "السقف" الإباحي في اللحظة الراهنة، وأنا أكيدة أن من سيقرأها سيفكّر ألف مرة قبل أن يصف كاتبًا ما بأنه جرئ أو رواية ما بأنها إباحية!
رغم أن الغلاف ينبئ، إلى جانب المراجعات هنا، بكونها رواية إيروسية من الدرجة الأولى إلا أنني متعجبة من المراجعات التي تنهرها هي وكاتبها لأنها إباحية!
هل وعدكم (يوسا) بقراءة نص مقدس ثم فاجاءكم بنص متعهّر!؟هذا أولًا، أما ثانيًا فسأستعيرها من الصديق أحمد نفادي: لو شايفينها رواية "أبيحة" بتقروها ليه!؟ ولو بدأتوا فيها بتكمّلوها ليه؟!
عشان تشتموا فيها!؟ تقلّبوا في الصفحات وتقولوا ياااه الراجل ده قليل الأدب قوي!؟"اتسقوا مع أنفسكم حتى تريحوها وتريحونا معها!
Unashamedly makes an apology for sex in marriage making it very clear that the alcove can serve as an ideal setting to house lovers eager for luxuriance that emanates from bodies that are not ashamed to indulge in reciprocal caresses and that matrimonial sex besides producing sighs, sweats, cries, groans, pleasures, joys.It also produces a miracle because it counts on the complicity of God, who blesses the coitus of loving lovers.
But as in life not everything is joys, the devil insists on putting his wooden spoon and tries to spoil the love of the characters, that presented until then perfect and as the diabolical Devil is not original, throws of the old but always effective adultery.

Kitabın başında Llosa, Cesar Moro'nun bir paragrafını prolog olarak kullanmış. Bu paragraf şu cümlelerle bitiyor: "Güzellik -olağanüstü- bir kötülük biçimidir." Llosa buradan yola çıkarak güzelliğin yanına şehvet ve şefkati katarak ilginç bir kötülük öyküsü ortaya koymuş. Baba, oğul ve üvey anne arasında geçen cinsellik yüklü, iç çatışmaların ve aşırılıkların hakim olduğu bir öykü anlatılırken; ona paralel olarak resim sanatının meşhur bazı örnekleri hikayeleştirilerek anlatılmış. Hem karakterlerimiz hem de tablolar özelinde yazar güzelliğin kötülük biçimine dönüşmesini göstermiş. Bugüne kadar okumamış olduğuma şaşırdığım bir eserdi. Karakterlerin, nedenlerini ve nasıllarını daha detaylı öğrenmek isterdim. Beni tek tatmin etmeyen nokta bu oldu diyebilirim. 7.5/10


هناك أولاً ما يقوم ماريو بارغاس يوسا من مخاتلة دقيقة، أو لأذكر بعبارة أدق وأوضح، ما يقوم به من تلمس دقيق وماكر لواحدة من رسائل الرواية الرئيسية، وهي أن : تقبل الحقيقة كما هي قاس جداً علينا، الحقيقة إن لم نزينها ونجملها في بعض الأحيان فقد تصبح وحش، يأكلنا بسهولة وبلا رحمة.ملاحظة أولى : الطفل في الرواية..
في هذه الفصول القصيرة –حجم الفصل لا يتجاوز 10 صفحات في المجمل- يتناوب دون ريغوبيرتو وزوجته لوكريثيا بالحكي، وهي تقنية يجيدها يوسا بشكل لا يضاهى حقاً، لكني لم أكترث كثيراً لذلك في الحقيقة.
"عصارة حركات النص" هي ما تابعته بشكل حثيث أثناء قراءتي لهذه الرواية..
الحكاية عن طفل صغير يعيش مع أبيه وزوجته، وفي عيد مولد زوجة أبيه الأربعين يكتب لها رسالة خفيفة الظل، فتأتيه إلى غرفته وتبدأ بعدها حكاية الجسد بينهما، التفاصيل الغارقة في الجنس، بين طفل وامرأة أربعينية.
التفاصيل الشقية والضحكات والصفعات هي الجمال بحد ذاته هنا.استخدم يوسا ست لوحات لتوظيفها في روايته، بين أقدمها وجديدها 330 عاماً، الأولى في القرن السابع عشر لجاكوب جورداننس، والأخيرة لفرناندو دي زيزلو في القرن العشرين.
جاء بهذه اللوحات ووصفها وأدخلها في الرواية، ست لوحات لست فنانين في أزمان مختلفة.المثير في الأمر، أن وصف يوسا بالنسبة لي كان أجمل بكثير من اللوحات، ولا أخفي صدمتي عند رؤيتي للوحات بعدما تخيّلت صوراً لها من كلمات يوسا.حسناً، تقييمي بأربع نجوم هو أمر عائد لي، ولن أقوم بنصح أحد بقراءة الرواية، ولن أقوم بنفس الوقت بمنع أحد من ألا يقرأ الرواية.
نميدونم چي بگم در مورد كتاب !!فصل هاي كه از اسطورهاي يوناني استفاده كرده بود برام گنك بودند ، دليل پ
رواية ايروتيكية و مع هذا كانت تجربة قراءتها مميزة ..في النهاية التفاحة في شجرة المعرفة لم تفعل بعد أكلها سوى أزالة هالة النور التي غطت الانسان الاول ليرى نفسه و زوجته عاريان ..الطفل هنا كان تلك التفاحة التي تناولتها الخالة من منطلق حب المستحيل ..و هكذا طردت هي من الجنة ..و صار "ادم " متديناً ..
أنها النهاية التي يحلم بها آدم.بينما تحلم الفتاة ببشارة (الشاب الوردي) ..
أعتقد أن الرواية هذهِ بحاجة لقراءة ثانية بعد أن أبحث عن مصادر نقدية حولها ،رواية مثيرة للاهتمامالرواية محبوكة بسرد أشبه بسرد تيار الوعي كأسلوب جويس في يوليسيس و لكن بتركيز أخف ..من الجيد أنها كانت قصيرة و الا كانت مملة ..
تلفیق ماجرا و نقاشیها عالی بود.#ادبیات اروتیک
از اون دسته کتاب هایی بود که پس از پایان نمیدونی باید ازش بدت بیاد یا نه؟ بهترین قسمت های این رمان بخش هایی بود که نویسنده ی کتاب با انتخاب آثار نقاشی از چندین نقاش برجسته ی جهان ، مرز میان تخیل و واقعیت را برداشته و قهرمانان داستانش را به نوبت و گاه و بی گاه در یکی از این تابلوها گذاشته و خواننده را با خود به دنیای شاهکارهای نقاشی رهنمون می شد
از اون دسته کتاب هایی بود که پس از پایان نمی‌دونی باید ازش بدت بیاد یا نه؟ بهترین قسمت های این رمان بخش هایی بود که نویسنده ی کتاب با انتخاب آثار نقاشی از چندین نقاش برجسته ی جهان ، مرز میان تخیل و واقعیت را برداشته و قهرمانان داستانش را به نوبت و گاه و بی گاه در یکی از این تابلوها گذاشته و خواننده را با خود به دنیای شاهکارهای نقاشی رهنمون می شد
Elogio de la madrastra= In Praise of the Stepmother, Mario Vargos Llosaعنوان: در ستایش نامادری؛ نویسنده: ماریو بارگاس یوسا؛ مترجم: کوشیار پارسی؛ مشخصات نشر: تهران، آزاد؛ 1382؛ در 43 ص، موضوع: داستانهای نویسندگان پرویی قرن 20 م
In the last pages of the book, the housekeeper asks Alfonso why he would do such an insidious thing to the stepmother he loved so much, to which he replies, “I did it for you,” seemingly setting the entire wheel rolling toward tragedy and destruction once more.
Vargas Llosa artfully interlards the worlds of the erotic and sensual (the lovemaking of Lucrecia and Rigoberto) with Rigoberto’s mundane daily ablutions – the trimming of his nose hairs, the application of cologne to his body, the special care that he gives his feet and hands.
Some of these questions are never answered, but the way Vargas Llosa asks them makes reconciling one’s self to the novel and its moral imperatives deliciously fun.
للتو أدركت المغزى وراء توغل الصبي الميثولوجي في سرير المرأة العارية .. المحاطة بالعشاق الملهوفين و حاشية من الخدم و الجواري كما تجسد لنا الاساطير اليونانية والاغريقية يوسا كان بارعًا كما توقعت حيث موقع الطفل ك محفز و حاجز و شيطان إذا ما دعت الحاجةفي هذه الرواية الشيقة السرد و المنّحلة أخلاقيًا
Wonderfully weird book by the former candidate for the President of Peru. Latin American erotica makes American erotica look so puritanical.
