https://www.goodreads.com/book/show/6217003-la-ltima-niebla
this book.they tell me that this is the first magical realism novel.ever.
i disagree, but then me and "they" have always had differences of opinion.this just doesn't scream "magical realism" to me.
sure, there are elements of the genre within, but they are elements that magical realism shares with the gothic romance, which this book feels more like to me.
this is pretty much textbook gothic, not magical realism.also, there are bees and mist.
but, then, if you are reading this as gothic romance, you pretty much expect that sort of thing.even "they" do.
Wooooooooo pues que me ha encantado!!! Nunca había leído a Bombal y he quedado sorprendida y encantada. Es maravillosa la forma de narrar, tan poética, tan detallista, y los paisajes tan lúgubres.Me recordó mucho este libro a las penas del joven werther, quizás por el ambiente que es muy típico de las novelas del romanticismo gótico.¡Muy recomendada!
Crossposted at Booklikes.This book is the offspring of the Brontes, Cinderella, and the work of H.C. Andersen.
It is a very frustrating book.
The writing style is gripping; the characters not so much.
Yet because of Helga’s stupidity (admittedly, this aspect of her character is accounted for) and Daniel’s cruelty, one doesn’t care about their relationship while being convinced that they are perfect for each other simply because no one else will have them.
It is the atmosphere that sells this novel – not the plot or the characters.
It is a quick read and the writing style is great, but I can’t really recommend it.
Me gustó bastante la trama del libro, la forma en la que cambia las cosas a último minuto y no sabes si confiar o no en lo que está pasando, pero también estoy segura que este hubiera sido un mejor libro sino se enfocara tanto en el romance….porque es muy malo.Todo lo que involucra al amo en este libro no tiene sentido en absoluto, lo que a veces servía para hacerme reír (view spoiler)[ Como es el caso del romance de los padres de Helga, que cuando contaron como habían muerto me puse a reír porque era ridículo.
4.5/5 A page-turning Gothic romance set in a remote forest of Chile. What more could you want?!
Una mujer se convierte en la segunda esposa de su primo, deprimido por su viudez, pero entre la niebla y los sueños ella buscara el amor y lo prohibido.
Esta novela corta es usualmente categorizada como realismo mágico, más bien es una fusión entre el surrealismo y la estética gótica.
El paisaje misterioso, las casas antiguas, la niebla y el recuerdo de la primera esposa muerta crean una atmósfera ominosa e incómoda.
Sin embargo, según los deseos de la protagonista comienzan a aflorar, la autora revela una prosa sutil, poética y erótica.
Altamente recomendada.Los cuentos adjuntos también son muy buenos.
Me encantó la narración del libro y el poder de la autora de narrar de una forma tan surrealista y tan fantasiosa sucesos que son banales y no muy interesantes, hasta la habilidad de transformar una trama muy pobre en una historia muy increíble. No me gustaron los personajes ni la trama sólo la prosa.
Para empezar voy a decir que House of mist está basado en la Última Niebla pero NO ES la Última Niebla (y me he peleado con goodreads todo el mes por eso).ESTA ES UNA CRÍTICA DE HOUSE OF MIST SI APARECE EN LA ÚLTIMA NIEBLA ES POR CULPA DE GOODREADS Y como está basada en la otra tienen puntos en común, en esencia y en esos pequeños detalles que son más que nada el puro, onírico y genial estilo de la autora.
La prosa desordenada y caótica desaparecía para ser mucho más ordenada, con una historia cronológica; por ello sentí que se perdió algo muy característico de Bombal en este libro.
House of Mist is a well written Gothic novel, and I enjoyed it until the second half. Unfortunately, it is another book where a put upon waif falls in love with a dark, brooding, and psychological abusive man. Daniel, the love interest, blackmails his sister, but it is excused because she an adulterer. He gaslights the heroine, which is presented as heroic and loving.
While I do feel that reading María Lusia Bombal's House of Mist in the original language would have been a stronger experience even the translation is pretty great.
The book has an amazing opening, the prolog set-up a fabulous tone, the settings (gosh the use of the mist!) are well wrought and the ideologies flow nicely.
I mean I can't resist books having to do with tales or fairytales, let alone one with a dream laden main character, fun twists and a slightly darker undertone.
Oh and the book is an easy read, so fun, short and insightful without being heavy handed.
Uno de los mejores libros que he leído y sin duda uno de los mejores que me han hecho leer en el colegio:vEste es el libro que más veces me he releído porque es súper corto ( 60 pag aprox) lo leí yo cacho que como 8 o 9 vecesXDDDD.El giro de la trama y todo ese mundo de sueños y onirismo amerita que uno lo lea más de una vez.
Lo comencé a leer y lo termine más o menos en una hora. Tuve que leerlo por el colegio y no por decisión propia, por lo que estaba un poco reacia a leerlo y lo juzgue antes de tiempo. El libro me gusto, no fue aburrido y fue muy rápido :DEs recomendable :)
MARAVILLOSO
María Luisa habla desde su género y clase sobre las situaciones de su género y su clase. Luego el resto es pasión y literatura, por partes iguales.
Leído en 2013.
DE ENTRE LAS BRUMAS DE LA MENTE (ENFERMA)Si pensamos en la novela de María Luisa Bombal como en la historia de dos procesos mentales enfermos, nos encontramos con una línea de pensamientos atormentados: los del marido obsesionado con su primera mujer, ya muerta, y cuya presencia no puede, ni quiere, olvidar ni superar, y el de la narradora, sometida a un matrimonio sin amor, aplastada por el peso y la imagen de esa otra, y que busca una fuga de la realidad a través de la ensoñación y de lo onírico.
Cuando uno lee el contexto de publicación encaja todo lo que, leyendo la historia, parecía no encajar.
Aunque no una muy grande ya que ésta es, por lejos, la menos notable de sus obras.
'House of mist' es casi una historia alternativa, los actos se sienten un poco forzados, la misma interacción de los personajes y el misterio que ronda la historia es un tanto innecesario cuando uno lo lee esperando sentir lo que se siente al leer 'La última niebla'.
Supongo que si se lee sin ese ánimo, puede resultar una lectura muy bonita (que lo es, de todos modos).
Habiéndole perdido el rastro luego de leer “La Amortajada”, creí necesario re-visar la corta pero contundente obra de María Luisa Bombal.
Chilena de nacimiento, tuvo la suerte de poder escapar de este hoyo cuprífero, y poder estudiar en Francia, y vivir gran parte de su vida en Argentina y EE.UU.
En esta recopilación nos encontramos con todo su trabajo literario, que abarca poco más de 200 páginas; destacan de sobremanera “La Amortajada”y“La Última Niebla”, esta última un trabajo simplemente increíble que no debiera tener problema alguno en competir con lo mejor de la literatura universal.
Mucha nostalgia en las letras de Bombal; el amor, la ilusión y el desencanto reinan en Casa de Niebla  tiene la media perfecta entre realidad y ficción, no es un libro de terror, existe un crimen...
.Y esa noche conocí el amor...
el amor que es conocimiento, exaltación, ternura...
/i>(view spoiler)[ Si. era el árbol de la felicidad, este árbol cubierto de flores amarillas y un enjambre de abejas bajo el cual Daniel estaba ahora invitándome con una tierna y graciosa sonrisa mientras me susurraba, como se acostumbra al final de las ya anticuadas historias de amor: - TE AMO   (hide spoiler)]
And many of the descriptions of the landscape and such are very beautifully done.
However, it's essentially a retelling of the Cinderella story, with a smothering dosage of gas-lighting.
By the time I got to the end - it's not a long book - I was glad it was over; it left me feeling sick inside.
Too much of this kind of romanticized female martyrdom has been lovingly enshrined in breathless books.
House of Mist and novels of its ilk are a form of sickly-sweet poison, lingering from an earlier era that we would all profit from leaving behind us.
O livro possui cinco contos e em todos eles os personagens são reféns de suas realidades e de si mesmos. Os contos não possuem linearidade e muitas das vezes pouco nexo entre um parágrafo e outro, mas o que falta em sentido sobra em sonoridade e poesia entre as palavras que a autora escolhe.
I'm ambivalent about this Bronte-like transition toward Magic Realism. The verbatim recall to tie the plot together strains belief and everything's a little too convenient, but it's an interesting moment in literature's transition phase.
Esta historia me robó toda la esperanza de la vida. Me encanta como escribe María Luisa Bombal, pero desarrollé un rechazo por la protagonista y la conformidad con la vida. Creo que es un muy buen libro, pero me dejó vacía y destruida, y no en el buen sentido.
After reading an article about Latin America women writers that are often overlooked, I was intrigued to read this story by María Luisa Bombal. I enjoyed it very much. It does have the magical realism feel that I often enjoy reading.
I don't think I've had more fun while reading a book. This was the best Telenovela novel that I've come across. I read aloud many of the pages because I was really getting into it. I recently read Mrs Dalloway and it has a similar theme but I truly prefer House of mist.
La novela está dominada por el silencio y por un juego entre lo onírico y lo real, las expectativas y el pragmatismo, y el absurdo.
A really fun short story, I was very intrigued with the plot and characters. Loved it, really recommend it.
La Última Niebla https://soylector32749967.wordpress.c...
sabía que con mi segunda lectura iba a subir mi 'rating' , porque como leo esta novela corta para una clase, tuve el análisis de la profesora y me hizo entender mucho mejor la esencia de esta historia. Me gusta sobre todo el vínculo entre la naturaleza y la mujer.
Los giros en cuanto a la muerte de ciertas personas son predecibles, rayando en el Deus ex machina, pues algunos personajes del relato entran o salen de la historia solo para "aclarar el misterio" o perpetuar el enigma que sobrevive gracias a coincidencias, muertes que dificultan la obtención de testimonios claves o revelaciones a último momento sobre la verdadera identidad de los personajes.Es una lástima que esta novela me deje indiferente, pues tanto La amortajada como La última niebla son grandes y atrayentes creaciones.
