https://www.goodreads.com/book/show/346573._

دوستانِ گرانقدر، این دفتر از 32 شعر تشکیل شده است که به انتخاب ابیاتی از آن را در زیر برایِ شما بزرگواران مینویسم------------------------------------------------------------------------------چون درختی در زمستانم  بی كه پندارد بهاری بود و خواهد بود دیگر اكنون هیچ مرغِ پیر یا كوری  در چنین عریانی انبوهم آیا لانه خواهد بست؟ دیگر آیا زخمه های هیچ پیرایش با امید روزهای سبز آینده  خواهدم این سوی و آن سو خست؟-------------------------------------------------------------------------------باران بال و پر

ما چون دو دريچه روبروي هماگاه ز هر بگومگوي همهر روز سلام و پرسش و خندههر روز قرار روز ايندهعمر اينه بهشت،اما اهبيش از شب و روز تير و دي كوتاهاكنون دل من شكسته و خستستزيرا يكي از دريچه ها بستستنه مهر فسون،نه ماه جادو كردنفرين به سفر كه هر چه كرد او كرد
من یقین دارم که در رگهای من خون رسولی یا امامی نیست.نیز خون هیچ خان و پادشاهی نیست.وین ندیم ژندهپیرم با من گفتکاندرین بی فخر بودنها گناهی نیست.
من یقین دارم که در رگ‌های من خون رسولی یا امامی نیست.نیز خون هیچ خان و پادشاهی نیست.وین ندیم ژنده‌پیرم با من گفتکاندرین بی فخر بودن‌ها گناهی نیست.
ما یادگار عصمتِ غمگین اعصاریمما راویان قصههای شاد و شیرینیمما فاتحان شهرهای رفته بر بادیمبا صدایی ناتوانتر زآنکه بیرونآید از سینه راویان قصههای رفته از یادیم
ما یادگار عصمتِ غمگین اعصاریمما راویان قصه‌های شاد و شیرینیمما فاتحان شهرهای رفته بر بادیمبا صدایی ناتوان‌تر زآن‌که بیرون‌آید از سینه راویان قصه‌های رفته از یادیم
گاه می گویم فغانی بر کشمباز میبینم صدایم کوته است


از تهی سرشارجویبار لحظهها جاریستچون سبوی تشنه کاندر خواب بیند آب ، واندر آب بیند سنگدوستان و دشمنان را میشناسم منزندگیرا دوست میدارممرگ را دشمنوای، اما با که باید گفت این؟ من دوستی دارمکه به دشمن خواهم از او التجا بردنجویبار لحظهها جاری
از تهی سرشارجویبار لحظه‌ها جاری‌ستچون سبوی تشنه کاندر خواب بیند آب ، واندر آب بیند سنگدوستان و دشمنان را می‌شناسم منزندگیرا دوست می‌دارممرگ را دشمنوای، اما با که باید گفت این؟ من دوستی دارمکه به دشمن خواهم از او التجا بردنجویبار لحظه‌ها جاری
دو سه تا شعر فوق العاده زیبا تو این کتاب بود ولی من اصلا زبان اخوان رو نمی فهمم. از کلمات پیچیده گرفته تا وزن و قافیه نامتناسب. من اخوان رو فقط وقتی دوست دارم که شاملو اشعارش رو می خونه
ostadi dashtim ke phd adabiat dasht ama eine baro bache haye pachenar sohbat mikard .... vaghti in shero mikhund dar hali ke ro do paye aghabe sandali tab mikhord enghadr ba ghodrat mikhund ke be rahati mitunesti toye un sahne ke shaer tosifesh mikard khodeto bebini ....shere ghavio bayad ba ghodrat khund
چون سبوي تشنه...
/ از دفتر شعر "آخر شاهنامه"از تهي سرشار جويبار لحظه ها جاري ست چون سبوي تشنه كاندر خواب بيند آب ، واندر آب بيند سنگ دوستان و دشمنان را مي شناسم من زندگي را دوست مي دارم مرگ را دشمن واي ، اما با كه بايد گفت اين ؟ من دوستي دارم كه به دشمن خواهم از او التجا بردن جويبار لحظه ها جاري***************************************************************قاصدك / از دفتر شعر "آخر شاهنامه"قاصدك !
هان ، چه خبر آوردي ؟از كجا وز كه خبر آوردي ؟خوش خبر باشي ، اما ،اما گرد بام و در من بي ثمر مي گردي ا
/ از دفتر شعر "آخر شاهنامه"از تهي سرشار جويبار لحظه ها جاري ست چون سبوي تشنه كاندر خواب بيند آب ، واندر آب بيند سنگ دوستان و دشمنان را مي شناسم من زندگي را دوست مي دارم مرگ را دشمن واي ، اما با كه بايد گفت اين ؟ من دوستي دارم كه به دشمن خواهم از او التجا بردن جويبار لحظه ها جاري***************************************************************قاصدك / از دفتر شعر "آخر شاهنامه"قاصدك !
كجا رفتي ؟ آي راستي آيا جايي خبري هست هنوز ؟مانده خاكستر گرمي ، جايي ؟در اجاقي طمع شعله نمي بندم خردك شرري هست هنوز ؟قاصدك ابرهاي همه عالم شب و روز در دلم مي گريند
قاصدک! هان، چه خبر آوردی؟از کجا، وز که خبر آوردی؟خوش خبر باشی، اما، اماگرد بام و در منبی ثمر میگردی.انتظار خبری نیست مرانه ز یاری نه ز دیار و دیاری-باری،برو آنجا که بود چشمی و گوشی با کس،برو آنجا که ترا منتظرند.قاصدک!در دل من همه کورند و کرند.دست بردار ازین در وطن خویش غریب.قاصد تحربه های همه تلخ،با دلم میگویدکه دورغی تو، دروغ؛که فریبی تو، فریب.قاصدک! هان، ولی...آخر...ایوای!راستی آیا رفتی با باد؟با توام، آی! کجا رفتی؟ آی..!راستی آیا جائی خبری هست هنوز؟مانده خاکستری گرمی، جائی؟در اجاقی، طمع شعله نمی بندم-خردک شرری هست هنوز؟قاصدک!ابرهای همه عالم شب و روزدر دلم میگریند.
از تهی سر شارجویبار لحظه ها جاریست.چون سبوی تشنه کاندر خواب بیند آب واندر آب بیند سنگ،دوستان و دشمنان را میشناسم من.زندگی را دوست می دارم؛مرگ را دشمن.وای، اما - با که باید گفت این ؟- من دوستی دارمکه به دشمن خواهم از او التجا بردن.جویبار لحظه ها جاری.
جسارت اخوان در بیانِ عمیقا انتقادی از وضع موجودِ جامعه همواره قابل تحسین بوده است:آبها از آسیاب افتاده،لیکباز ما با موج و طوفان مانده ایم هر که آمد بار خود را بست ورفت ما همان بدبخت و خوار و بی نصیب زان چه حاصل، جز با دروغ و جز دروغ؟ زین چه حاصل جز فریب و جز فریب؟ باز میگویند فردای دگرصبر کن تا دیگری پیدا شود کاوه ای پیدا نخواهد شد، امید کاشکی اسکندری پیدا شود "بخشی از شعر کاوه یا اسکندر؟"
بوی آن گم شده گل را ز چه گلبن خواهم؟/ که چو باد از همه سو می دوم و گمراهم/ همه سر چشمم و از دیدنِ او محرومم/ همه تن دستم و از دامنِ او کوتاهم/.../ گرچه تنهاییِ من بسته در و پنجره ها/ پیشِ چشمم گذرد عالمی از خاطره ها/ مستِ نفرینِ منند از همه سو هر بد و نیک/ غرقِ دشنام و خروشم سره ها، ناسره ها...
----------------------------------------------------ما فاتحانِ قلعه های فخرِ تاریخیم/ شاهدانِ شهرهای شوکتِ هر قرن/ ما راویانِ قصه های شاد و شیرینیم/.../ ما فاتحانِ شهرهای رفته بر بادیم/ با صدایی ناتوان تر زانکه بیرون آید از سینه/ راویانِ قصه های رفته از یادیم/ کس به چیزی، یا پشیزی، برنگیرد سکه هامان را/ گویی از شاهی ست بیگانه...
به قول منوچهر آتشي: مردي كه شعرش بود
هنوز خيلى با اخوان رفيق نشدم،اما صفت هايى كه در شعرهاش به اجسام مى بخشه به نظرم خيلى جذاب اومد..
اخوان پس از تجربه ي درخشان زمستان در گام بعدي نشان مي دهد كه به عنوان يك شاعر جدي و قابل تامل در گست

...دیگر بس است مرثیه،دیگر بس است گریه و زاریما خسته ایم،آخرما خابمان می آید دیگرما را به حال خود بگذاریداینجا سرای سرد سکوت استما موجهای خامش آرامشیمبا صخره های تیره ترین کوری و کریپوشانده اند سخت چشم و گوش روزنه ها رابسته ست راه و دیگر هرگز هیچ پیک وپیامی اینجا نمی رسدشاید همین از ما برای شما پیغامی باشدکاین جا نه میوه ای نه گلی،هیچ هیچ هیچ...
...دیگر بس است مرثیه،‌دیگر بس است گریه و زاریما خسته ایم،آخرما خابمان می آید دیگرما را به حال خود بگذاریداینجا سرای سرد سکوت استما موجهای خامش آرامشیمبا صخره های تیره ترین کوری و کریپوشانده اند سخت چشم و گوش روزنه ها رابسته ست راه و دیگر هرگز هیچ پیک وپیامی اینجا نمی رسدشاید همین از ما برای شما پیغامی باشدکاین جا نه میوه ای نه گلی،هیچ هیچ هیچ...
انتظار خبری نیست مرانه ز یاری نه ز دیار و دیاری-باری برو آنجا که بود چشمی و گوشی با کس،برو آنجا که ترا منتظرند.قاصدک!در دل من همه کورند و کرند.قاصدِ تجربه ها همه تلخ،با دلم می گوید که دروغی تو ،دروغکه فریبی تو، فریب.قاصدک!هان،ولی...آخر ای وای!راستی آیا رفتی با باد؟با توام،؟آی کجا رفتی؟آی....!راستی آیا جایی خبری هست هنوز؟مانده خاکستر گرمی جایی؟قاصدک!ابر های همه عالم شب و روز در دلم می گریند...
مفهوم ناامیدی در شعرها موج میزنه. بعضا خواسته بگه که مسئول همه اتفاقات بد خودمون هستیم و باید تغییر کنیم ولی ناامیدی بیشتر از انگیزه تحرکه
مهدي اخوان ثالث از اون شاعرايي هست كه من از خوندن اشعارش لذت مي برم. سبك خراساني اي كه توي اشعارش نمايان هست منو خيلي جذب مي كنه. من شعر آخر شاهنامه رو خيلي دوست دارم. تصوير گري قشنگي داشت...
شخصا سبک سنگین اخوان مورد علاقه م نباشه شاید... ولی شاعر بزرگیه. مقدمه ی این کتاب عالیه... ادبیاتی ها بخونن حتما
این شکسته چنگ بی قانون رام چنگ چنگی شوریده رنگ پیرچه حکایتها که دارد روز و شب با خویشای پریشان گوی مسکین پرده دیگر کنپور دستان جان ز چاه نا برادر در نخواهد برد ....
به لطف آقای جواهریان البته. :-"پ.ن: در راستای شفاف سازی، سه و نیم. :د
شخصاً تی. اس. الیوت را شاعرِ شاعرانِ قرن بیستم میدانم و در میان شاعران ایرانیِ معاصر، آن کس که بیش از همه به او شبیه است و در عین حال استقلال کامل از او دارد را، مهدی اخوان ثالث میدانم. در این دفتر شعر، خودِ شعرِ "آخر شاهنامه" به نوعی یاد آور "سرزمین هرز" است. تجربیات شخصی شاعر نیز راه به شعرهایِ ماندگاری داده که بیش از باقیِ شاعران معاصر به ما نزدیک است و این یعنی اخوان کار اصلی شاعر یعنی انتقالِ تجربه را به خوبی انجام داده است.
شخصاً تی. اس. الیوت را شاعرِ شاعرانِ قرن بیستم می‌دانم و در میان شاعران ایرانیِ معاصر، آن کس که بیش از همه به او شبیه است و در عین حال استقلال کامل از او دارد را، مهدی اخوان ثالث می‌دانم.‏ در این دفتر شعر، خودِ شعرِ "آخر شاهنامه" به نوعی یاد آور "سرزمین هرز" است. تجربیات شخصی شاعر نیز راه به شعرهایِ ماندگاری داده که بیش از باقیِ شاعران معاصر به ما نزدیک است و این یعنی اخوان کار اصلی شاعر یعنی انتقالِ تجربه را به خوبی انجام داده است.‏ ‏
ما  فاتحان شهرهای رفته بر بادیم با صدایی ناتوانتر زانکه بیرون اید از سینه  راویان قصه های رفته از یادیم کس به چیزی یا پشیزی برنگیرد سکه هامان را گویی از شاهی ست بیگانه  یا ز میری دودمانش منقرض گشته  گاهگه بیدار می خواهیم شد زین خواب جادویی همچو خواب همگنان غاز  چشم می مالیم و می گوییم : آنک ، طرفه قصر زرنگار  صبح شیرینکار لیک بی مرگ است دقیانوس وای ، وای ، افسوس
