https://www.goodreads.com/book/show/20753902
অসাধারণ! তৎকালিন পললীসমাজের একটা নিখুঁত চিতর তুলে দিয়েছেন আমাদের জাতীয় কবি।পরথম লাইন আমার বেশ ভাল লেগেছে।"পুতুল খেলার কৃষণনগর। যেন খেয়ালি শিশুর খেলাশেষের ভাঙা খেলাঘর।" অপার গভীরতায় ভরপুর! পরতিটা পাতায় রয়েছে গভীরতার মিশরন। বেশ ভাল লেগেছে উপনযাসটি।
অসাধারণ! তৎকালিন পল্লীসমাজের একটা নিখুঁত চিত্র তুলে দিয়েছেন আমাদের জাতীয় কবি।প্রথম লাইন আমার বেশ ভাল লেগেছে।"পুতুল খেলার কৃষ্ণনগর। যেন খেয়ালি শিশুর খেলাশেষের ভাঙা খেলাঘর।" অপার গভীরতায় ভরপুর! প্রতিটা পাতায় রয়েছে গভীরতার মিশ্রন। বেশ ভাল লেগেছে উপন্যাসটি।
অতযনত পললীঘনিষঠ লেখা। গরামের নিমনবরগের মানুষের দুঃখ-বেদনা ই মূল উপজীবয আর একষেতরে মনে হচছিল বিভূতিভূষণ কে ছাড়িয়ে যাচছিলেন নজরুল। কেন তিনি এই ধরনের উপনযাস আর বেশী লেখেন নাই সেটাই দুঃখের বিষয়। নিরদবিধায় ৫ তারকা।
অত্যন্ত পল্লীঘনিষ্ঠ লেখা। গ্রামের নিম্নবর্গের মানুষের দুঃখ-বেদনা ই মূল উপজীব্য আর এক্ষেত্রে মনে হচ্ছিল বিভূতিভূষণ কে ছাড়িয়ে যাচ্ছিলেন নজরুল। কেন তিনি এই ধরনের উপন্যাস আর বেশী লেখেন নাই সেটাই দুঃখের বিষয়। নির্দ্বিধায় ৫ তারকা।
Each of the central characters struggle with, but fight back against, the oppressive circumstance of their lives - whether that be due to poverty, gender or a general conservative society.
An enjoyable read."Who among those wretched people had time to remember?
Only those who have fallen into a swirling whirlpool know that people who fall into the swift currents of a whirlpool forget the baby they lost a moment ago in the struggle to save themselves.
The pangs of sorrow, want, grief, loss, humiliation, flow like a strong current against which the drowning masses desperately struggle to keep themselves afloat.
Where do they have the leisure to remember their earlier sorrows?
তারাশঙকর বনদযোপাধযায়ের "কবি" পড়তে গিয়ে পুরোটা সময় যেমন আচছনন ছিলাম, পরচণড ভারী হয়ে ছিল বুক, কষণে কষণে ঝাপসা হয়ে আসছিল দৃষটি, কিংবা দুয়েকপাতা পেরুলেই সাদা পৃষঠায় টপ করে গড়িয়ে পড়ত চোখের পানি–আজ ঠিক তেমনি করেই আরও একবার মনে হচছে যেন, পারথিব এ মায়া ছেড়ে বহুদূরে–অপারথিব কোনো লোকে হারিয়ে গেছি।ফালগুনী মুখোপাধযাযের "শাপমোচন" পড়ার সময়ও এরকম হয়েছিল। পরতিমুহূরতে বনধ হয়ে আসছিল নিঃশবাস। শেষের কয়েকপাতা পড়ার সময় কোনো ভাবেই সথির হয়ে বসতে পারছিলাম না। চার-পাঁচ লাইন পড়েই সশবদে চেয়ার পেছনে ঠেলে উঠে গিয়ে পায়চারি কর
কী ঝংকার তার বাক্যে!
কী নিদারুণ হাহাকার তার বাচনভঙ্গিতে!
কাজী নজরুল ইসলামকে কবি হিসাবে বিশেষভাবে আখযাযিত ঔপনযাসিক হিসেবে অনেক শকতিশালী ছিলেন "মৃতযুকষুধা " পড়লেই বুঝা যায়।অভাব আর দারিদর কিভাবে একটি মানুষকে আর জনমারজিত ধরম, বিশবাস, সংসকার থেকে দূরে ঢেলে দেয এবং আতমা রকষায যে কোনো ধরনের পরবৃততিতে পরলুবদ করে তার উজজবল পরতিচছবি দৃশযাযিত হযেছে নজরুলের এ উপনযাসে। যা দেখে আমি সতয বিসমৃত হযেছি। পেঠ, কষুধা, তৃষণা এই বিষয গুলের জনযই মানুষ করিযাশীল। এসবে তাডনা আর জীবন রকষাতরের নিমিততে একজন মানুষ সব করতে পারে যাতে তার বিনদুমাতর বাধে না। যা সতয এবং সবাভাবিক ঠিক তাই
কাজী নজরুল ইসলামকে কবি হিসাবে বিশেষভাবে আখ্যায়িত ঔপন্যাসিক হিসেবে অনেক শক্তিশালী ছিলেন "মৃত্যুক্ষুধ
পুরো বই জুড়ে উপমাগুলো সবচেয়ে বেশি ভাল লাগছে, শেষের দিকে এসে একটু খাপছাড়া মনে হইছে যদিও। শেষটা বাদে অনেক ভাল লাগছে।
