https://www.goodreads.com/book/show/2282267.Professor_Dowell_s_Head
Một câu chuyện rùng rợn, không phải trên khía cạnh kinh dị giải trí đơn thuần, mà là ở khía cạnh nhân tính con người, và trách nhiệm của những nhà khoa học đối với xã hội, đi kèm với nó là vấn đề đạo đức trong nghiên cứu khoa học – một vấn đề luôn nhức nhối và đưa đến rất nhiều tranh cãi, ở thời đại và trong một lĩnh vực mà tham vọng nghiên cứu, chế tạo, phát minh nếu bị đẩy đến mức cực đoan có thể làm lu mờ những chuẩn mưc đạo đức căn bản về quyền lợi và giá trị của mỗi con người.Câu chuyện mở đầu với cái đầu của giáo sư Dowel, được lấy từ thân thể đã chết của ông và được tái sinh, bảo quản như một thực thể sống bởi người đồng nghiệp kiêm trợ lý Kerner, minh chứng sống cho sự thành công của thí nghiệm đồng thời cũng là phát minh gây chấn động nhân loại.
Read it several times as a kid. It was scary and fascinating at the same time.
Cuốn sách hấp dẫn từ những trang đầu. Khó mà diễn tả được cái hay trong đó, cứ đọc và cảm nhận thôi.
Profesorul Dowell, o somitate în lumea științei, a murit subit în timp ce lucra la un proiect colosal ce viza aducerea din morți a corpului uman. Marie Laurent este o asistentă ce primește o ofertă de angajare de la doctorul Kern, cândva asociat al profesorului Dowell. Ajunsă în locuința doctorului, Mari descoperă capul lui Dowell sub un clopot de sticlă, viu și lucid. Recenzia completă o găsiți pe blog.
Là một trong những người đi đầu của thể loại viễn tưởng, nhất là về cái việc khôi phục lại đầu người và các bộ phận khác, tôi đồ là như vậy.
Vậy đến bao giờ một cái đầu của xác chết sẽ được khôi phục?
Điều gì sẽ xảy ra khi đó là nạn nhân của một vụ án mạng chẳng hạn :)) Đọc lại cuốn sách này một lần nữa khiến tôi trở về với con trẻ.
Thật vậy, dường như tôi không nhận thấy thân thể mình vì đã vùi đầu vào các công việc khoa học.
I can hardly describe how I feel after finishing this book - it has left its mark on me forever. I would just say that this is what all literature and all art of any form should be like: breath-taking and unforgettable. Brilliant piece of science fiction. A must read for everyone who loves science, futuristic literature and are interested in the breakthrough of medicine.
Bəlkə də oxuduğum ilk elmi-fantastik kitab olub. Oxuyarkən necə təsirləndiyim hələ də yadımdadı.
Очень жаль, что теперь так не пишут
Однако, "Голова профессора Доуэля" представляет наибольший интерес в плане своего посыла - довольно неожиданного для книги, написанной в стране, правящая партия которой всеми средствами пыталась сначала добиться власти, а потом при ней остаться.
Чуть ли не с самых первых страниц Беляев ставит перед читателем вопрос о роли достоинства в человеческой жизни, а потом сам на него отвечает.
Все те головы, порезанные антагонистом-доктором в погоне за славой и признанием, а потом пришитые к чужим трупам, унижены и начисто лишены любого достоинства, что отражается на их здоровье - как физическом, так и моральном.
Ciencia ficción de principios del S.
La historia es interesante, aunque, como novela de acción, es algo primitiva.
La segunda novela también tiene elementos de suspense, aunque gira más alrededor de los elementos de cincia ficción: un mundo moderno en que las horas van más despacio y, a medida que uno se aleja de sí mismo, el tiempo transcurre más lentamente.
Todo ello en medio de intrigas en el Berlín de entreguerras.El libro merece la pena ser leído como ejemplo de ciencia ficción rusa.
This was published as part of the Theodore Sturgeon edited Russian Science Fiction series. B/c this series published multiple bks by Arkady & Boris Strugatsky & Vladimir Savchenko's "Self-Discovery", I love the whole shebang - even the ones that don't live up to those just mentioned. Having grown up in the "Cold War" era, it's refreshing to see SF used as an avenue for introducing Russian writing in the US - this bk was from 1980 so it was pretty late in the game, but, still, a valuable internationalist service was performed by SF publishers.
This book was one of my first sci-fi reads...Alexander Belyayev is my favorite russian writer..And this book was second favorite book from him..I liked the action, the scientific ideas and psychological thoughts of this book! This book is my childhood, which left a very special place in my heart and got me into science fiction!
Роман оставляет впечатление написанного двумя разными людьми.Первая половина — достойное "Острова доктора Моро" описание мрачных экспериментов на людях рукой человека, который невольно оказался к ним причастен. Пять.Вторая половина — сумбурная опереточная чушь, с неожиданными совпадениями, внезапными влюблениями, разудалыми молодцами и расчудесными спасениями. Кол.Три.
Fascinating book. First of, all because while writing this book, alexander belyaev was paralyzed and could not walk almost 6 years. He mentioned that doctor dowell is his alter ego.Second of all he was first person who predicted surgery. That time such operations were unbelievable.Reading this book does not have age. You can read in any age and enjoy it.
This book used to scared me as hell when I was a kid. I started thinking about death and stuffs, never again I tried to read it. But now, I feel like the scariest thing in this book is human and scientists.
I really enjoyed this book. In terms of story it is similar to Herbert West: Reanimator by H.P. Lovecraft. However, it was a short novel instead of a short story and it took place in Paris instead of America. Although this is Soviet SF there are no Russian in it.
Amazing! Finished it within a night.
Малко ми напомни на "Островът на доктор Моро".Хареса ми, добра фантастика, за юноши е идеална ;)
Brilliant.
Книга с интересным сюжетом и отличной главной идеей. Однако, она ни чем "не зацепила". Возможно потому что не было никаких интриг и неожиданных поворотов событий, а действия и эмоции всех персонажей скованные и ограниченные этикой того времени.Но не советовал бы её читать, если стоит выбор между этой книгой и какой-либо другой.
Під час читання у дитинстві книга справила певне враження. Сміливість наукового експерименту, підступність колеги професора Доуеля. Опис невідомого західного світу, інтриги та пригоди. Було цікаво...
So pure and soft! Liked it very much.
Написать анатомическую книгу не зная анатомии это мощно.
Đọc quyển này nhớ tới cuối năm nay có ca ghép đầu, hy vọng sẽ thành hiện thực giống trong sách.
Сначала было немного страшно читать, думала, что не усну, но уже ко второй-третьей главе мне стало по-настоящему интересно к чему всё это приведёт. Эта книга произвела на меня большое впчатление.
hay nhưng mà sợ ToT
Мари Лоран, поступившая ассистенткой в его частную клинику, случайно узнаёт, что успеху в исследованиях Керн обязан оживлённой им голове его бывшего руководителя и известного профессора Доуэля, умершего при подозрительных обстоятельствах.
Более того, Арман и его друг Артур Доуэль поражены, когда узнают от Брике, что в клинике Керна она видела живую голову отца Артура.В это время Керн обнаруживает, что Мари Лоран общается с головой профессора Доуэля и знает про совершённые им преступления.
В это время Керн, форсируя события, организует публичный показ своих работ по оживлению.
Откладывала до самого последнего, уж очень не хотелось ее читать и возможно это повлияло на финальный результат, но пожалуй, в 2013 году эта книгу стала для меня 3-ой в топе худших книг.Согласна с тем, что идея подлости и наживания на других неплоха, но вся эта книга имеет налет такой жуткой опереточности - каждый герой, все диалоги и ситуации как в плохом провинциальном спектакле, так что создается эффект плохой игры героев - уж слишком слишком слишком все были манерными, искусственными и марионеточными, чуть не падали в обморок от малейшего дуновения ветра.
Общий итог книги - жутчайшая наивность, все или белые, или черные, среднего не дано.
La pluma del Jules Verne del Este de Europa, aunque inocente en su estilo, es también directa, rápida, cargada de acción y diálogo, lista para entintar personajes en situaciones rocambolescas y pasar volando de la ternura al suspense, o del terror a la comedia.
Beliáiev es pulp sin saberlo, o lo hubiera sido de no haber nacido en Smolesnk a finales del siglo XIX.
En La cabeza del profesor Dowell hay una mujer en apuros, un bon vivant, un científico malvado, cuerpos reanimados, un sanatorio psiquiátrico, violencia, romance y misterio.
Y también hay lugar para la predicción y el acierto."
