https://www.goodreads.com/book/show/333845.Qui_n_de_nosotros
Hay algo en cada cosa que leo de Benedetti que me deja sintiéndome flojito de las piernas, con ganas de saber todo sobre la vida, sobre el amor y sobre mi mismo. Quizás me esté dejando apantallar, pero es que hay cosas tan simples pero tan brillantes como "yo no podría creerme en la gloria, porque estaba convencido de que enamorarse era algo más que una espontánea simpatía, algo más que mi ferviente deseo de su presencia, que las doce cuadras de conversación. Adivino, sin embargo, que ha de ser mucho menos."
#34: A book with a love triangle.Historia corta, la leí en un día. Es un triángulo amoroso, y cada persona de ese triángulo tiene su parte. La parte de Miguel fue bastante interesante. La parte de Alicia fue AWESOME. La parte de Lucas fue más bien tediosa.Fue un buen libro para una lectura rápida :)
El último capítulo fue el fallo, y no tanto la novela, si no sus notas y el cambio de nombres.

Tengo un serio problema con los libros de Mario Benedetti, me cuesta mucho terminar de leerlos a pesar de que sus inicios son verdaderamente hermosos.Quién de nosotros, es una novela corta que desentraña, desde tres perspectivas distintas (un diario, una carta y un cuento), el triangulo amoroso entre Alicia, Miguel y Lucas.Es un libro recomendable y más para las personas que piensan que saben lo que tienen en la cabeza las demás personas :).
PopSugar Reading Challenge 2018 #17: Un libro que te hayan prestado u obsequiado Fue un obsequio, por si alguien tiene la dudaSalvo unos cuantos poemas, y las frases que comparten a diario en facebook/tumblr no he leído nada de Benedetti. Me gustó que mi primer acercamiento a su prosa haya sido este libro, por que esta escrito de una manera muy particular.Tenemos las tres perspectivas de este triángulo amoroso, con su estilo único. Miguel, quien tiene un desarrollo más extenso que los otros dos
Fue un obsequio, por si alguien tiene la dudaSalvo unos cuantos poemas, y las frases que comparten a diario en facebook/tumblr no he leído nada de Benedetti.
Él nos narra a través de una especie de diario.Son Alicia y Lucas quienes se encargan de complementar y concluir esta historia.
Alicia escribe una carta y Lucas una reinterpretación de la historia con un cuento de su propia autoría, con pies de páginas explicando sus sentimientos.Me gustó mucho el libro, sin embargo sigo llegando a la misma conclusión: No quiero casarme, NUNCA."Con este fracaso había dado fin a mi agitación, a mi disparatado intento de ser ante ella lo que no era ante mí mismo"
Una storia narrata dai tre protagonisti.
Sembra così di trovarsi davanti a tre storie diverse.
Chi di noi è nello stile tipico di Benedetti: una storia di vinti e di indecisi che per paure varie non riescono a farsi né a darsi la felicità.Miguel con una autostima così bassa che ha l'amore, ma non lo sa far rifiorire ogni giorno, perché non lo cura.Alicia che ha scelto l'amore, ma non parla e lo dà per scontato, condannandolo alla morte.Lucas che avrebbe potuto scegliere finalmente quello che poteva essere l'amore di sempre, ma sceglie il presente concreto, rispetto a un futuro incognito.
Perché l'amore, se è tale, ha cura e presta attenzione nel non ferire (volontariamente) chi si ama.
Todo estaba dicho, se fue y no volverá. ¿Quién de nosotros juzga a quién?
UfffUna narrativa algo peculiar. Me gustó mucho la carta de Alicia a Martin.El segundo y tercer capitulo se me hicieron algo confusos por aquello de los otros nombres agregados a los personajes principales. Martin es tan pero tan simple y Alicia pero tan tan complicada que lo mejor era que se rompiera ese triángulo desventajoso y de Lucas pues leánlo jajaja. En general me gusta la prosa de Benedetti aunque, ¿quién de nosotros juzga a quién? ja!!!!
Decidí leer este libro porque me sonó muy interesante el tema de triángulo amoroso y aunque solo tiene 50 páginas, me parecieron más que suficientes para meterme en la trama. Está narrado desde la voz de cada uno de los personajes lo que le da profundidad a la historia. Me encantó que la historia se cuenta desde tres puntos de vista diferentes. La verdad está muy recomendable.
Una historia corta, entrelazada con tres personajes que juntos forman un triángulo sentimental.Duele y reconforta a la vez.Prosa poética muy buena. "...pero, ¿quién de nosotros juzga a quién?".
:) Muuuy bueno.
Vamos. Cuando escuchas el nombre del autor tus expectativas suben o bajan. Creo que es algo diferente, el personaje de Miguel y Lucas se me hacen insoportables y unos mediocres. Ambos a su manera. (De hecho Lucas se me hace peor que Miguel por tener ese aire de superioridad) Alicia por su parte se me hizo el verdadero observador , la persona que manejaba esta historia. Con unas escasas veinte páginas , este personaje llevó la trama , y me hizo sentir.
La primera parte exquisita, la segunda, tal vez mejor. El libro me pegó de lleno cómo siempre lo hacen los de Benedetti. Corto, existencial, real.
Justo esto pasa: estoy en un carro, con mi e-book en las piernas, con el celular en la mano, en Goodreads, queriendo escribir un sencilla opinión del libro que acaba de ser terminado.
Pero sencillamente me quedo mirando hacia el parabrisas, mientras el carro y sus integrantes siguen su camino, ignorando por completo el estado de...¿qué será?...¿consternación?
Y es el mío porque hay una, o varias, cualidades de Benedetti que me hacen sensible hacia el mundo cuando leo algo de él, de sus letras.
Es una sencilla opinión, porque ahora no me creo que la capacidad de realizar una reseña objetiva y coherente de la historia.
"Es que es solo él" esa es una frase repetitiva cuando tengo el placer de leer las novelas o poemas del escritor uruguayo.
Mario Benedetti siempre ha tenido la capacidad de sacarme hasta el más profundo escalofrío a través de su prosa indiscutidamente única.
En esta ocasión, Quién de nosotros fue la novela escogida.
Una historia atemporal, dulce y cruel, realista e idealista, y por sobretodo, con la ironía de la cual Benedetti puede presumir.
Una historia en la cual podemos encontrar cartas, diarios, cuentos y viajes en el tiempo.
Esa es "Quién de nosotros" eso, es Benedetti.
Un libro que comencé mucho tiempo después de haberlo obtenido, bien sabía que Mario Benedetti, es un ejemplar escritor, a consecuencias de sus muy hermosos poemas, pero tenía un montón de duda en si empezar a leer sus libros.
Quien de nosotros, es un libro con tres partes, conformadas por un triangulo amoroso no tan común, de personas que la soledad las abruma, es una obra en el cual no sé como digerir el final.
Una historia que se lee fácil, y sin duda que marcara una pequeña parte de mi cabeza con esa inquietante pregunta "¿quién de nosotros juzga a quién?"
Realmente no estaba muy seguro de que la primera novela de Benedetti fiera a convencerme, pero ésta me convenció mucho. A excepción del final, con esas molestas notas que te hacen dividir la atención entre la historia central y dilucidar quién es quién en el relato, la primera y segunda parte me parecieron de lo más "ricas". Es fácil sentirse identificado con alguna de las palabras y bellas palabras que Benedetti usa para narrarla, ya que se acoplan fácilmente al día a día de una relación en apuros.Nada mal. Es para leerse en unas cuantas horas.
“Sólo hoy, al quinto día, puedo decir que no estoy seguro. El martes, sin embargo, cuando fui al puerto a despedir a Alicia, estaba convencido de que era ésta la mejor solución. En rigor es lo que siempre quise: que ella enfrentara sus remordimientos, su enfermiza demora en lo que pudo haber sido, su nostalgia de otro pasado y, por ende, de otro presente. No tengo rencores, no puedo tenerlos, ni para ella ni para Lucas”.
Benedetti siempre ha sido bondadosamente cruel. Sus libros son contundentes, en unas pocas páginas nos enseña más de lo que podemos aprender en muchos años. Pero, lo más grandioso de Benedetti, es que en cada uno de sus libros nos deja una moraleja distinta. En "Quién de nosotros", nos ayuda a darnos cuenta que el destino es inexorable, que lo único que podemos hacer es apresurarlo. Sin embargo, aún más importante, nos hace cuestionarnos: ¿qué es realmente el destino?
[...]me dí de bruces con una prosa llena de imágenes, de delicadeza, de belleza en forma de palabras. Cada párrafo removía mi interior, lo hacía pensar, reflexionar, mantenía una conversación de tú a tú conmigo[...][...]Imprescindible.RESEÑA COMPLETA  AQUÍ
De alguna forma, la actitud amarga e indiferente que Miguel tiene hacia la vida, a pesar de tener dos hijos y haberse casado con la mujer que el creía no le correspondía su cariño, me tranquilizó de una extraña manera, pues Benedetti supo pintar con palabras los lados más feos y grises que puede tener una vida monótona, infeliz y llena de insatisfacción (la clase de vida que todos tememos que acabe siendo la nuestra).La segunda parte, narrada por Alicia, me gustó bastante.
“Quién de nosotro,” una novela de Mario Benedetti, fue escrito en 1953 cuando el autor uruguayo, mejor conocido por su poesía que su ficción, tenía 35 años.
Manda a su esposa a Buenos Aires con el pretexto de entregar un libro a Lucas, pero con la certeza de que los otro dos se vayan a realizarse como pareja.
La parte de Alicia, que se presenta en forma de una carta destinada a Miguel, indica el amor que ella sigue teniendo por su esposo, pero su tristeza a causa de la distancia emocional que existe entre ellos dos.
Dividida en tres partes, Quién de Nosotros nos cuenta el triángulo amoroso entre Miguel, Alicia y Lucas.La historia se cuenta desde la perspectiva de los tres, y en mi opinión, se centra en las malas decisiones que tomamos cuando estamos enamorados y terminamos en una relación con quien no queríamos.
Primero por permitir el desarrollo de algo que ni siquiera quería y segundo, por las decisiones que toma al final.Lucas fue el más altivo de los tres y por lo tanto, el más difícil de leer.

Un libro sumamente bueno dónde cada personaje tiene una personalidad propia y diferente, logrando que todos los personajes se complementen.
El libro refleja lo que es una soledad con compañía, dónde Miguel relata que tan solo se siente a pesar de tener a Alicia y expresa su insatisfacción, asimismo Alicia se siente incómoda con él, pero algo dentro de los dos no les permite expresarlo, un claro ejemplo de codependencia emocional.
Un libro digno de ser releído, a pesar de ser un libro corto puedes saborear cada capítulo sin empalagarte.
La sutileza, delicadeza y estilo de Mario Benedetti ya se hacen patentes en esta obra, aún siendo la primera, en la que la historia gira en torno a tres protagonistas unidos por los lazos del amor (sí, me ha quedado muy cursi, jaja).Miguel, Alicia y Lucas son los vértices de un triángulo amoroso contado a tres voces, las suyas. Tres voces que hablan, dando su versión de los hechos, en monólogos escritos en un diario, una carta y un relato porque, en realidad, el tema principal es la falta de comunicación, el silencio.Opinión completa en http://estandocallada.blogspot.com.es...
Ejercicio literario de un joven y entusiasmado Benedetti, ya rebosante de facultades verbales e imágenes poéticas.Ensaya tres monólogos de tres personajes distintos con personalidades diversas. En el primero falla bastante, porque intenta definirlo como un tipo simple y burdo, pero su prosa no es capaz de rebajarse y rezuma sutilezas psicológicas. El tercero es un ejercicio notable de literatura dentro de la literatura, en el que se conjugan al menos tres planos de realidad.El libro en su conjunto es memorable al modo en que lo es Benedetti. Un exquisito divertimento para adolescentes de cualquier edad inferior a 90 años.
«¿Quién de nosotros?» es el origen de la prolongación —en forma de prosa— del estilo lírico de Benedetti. Con una trama sencilla, el uruguayo atrapa al lector en un ambiente cargado de nostalgia, amor, amistad y reflexiones que guardar muy adentro de uno mismo.Ya podéis leer en La Casa del Nómada la reseña sobre la primera novela de Benedetti.https://lacasadelnomada.com/2018/08/2...
Complicada, para algunos, común para otros, es la relación narrada por Benedetti, entre tres personajes, Alicia, Miguel y Lucas, quienes a lo largo de la trama, dan sus particulares puntos de vista. Malentendidos no aclarados, hechos obviados, frases de amor no dichas y cotidianidades, aceptadas como verdades absolutas, hacen que los personajes no busquen que los quieran, sino sólo los necesite alguien más.
