https://www.goodreads.com/book/show/1268784._
A shiver ran down my spine as I read the final short story and realized that it was all coming to an end.
I can go back and reread Chekhov, Andreyev and Bunin's other stories but I know I will never read an unread collection as good as Dark Avenues.
I had previously read those and they used to, once in a while, come back to me and I relived them in my head (like we all do with good literature), I finally had the pleasure of reading them once more.
Когда-то давно, ещё в школе, наша заботливая учительница литературы выбрала на свой вкус пару рассказов Бунина, и я точно помню, что они были из сборника «Тёмные аллеи», но даже под угрозой смерти не вспомню, какие именно рассказы это были.
Сейчас, конечно, они воспринимаются совершенно иначе.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Иван Бунин работал над сборником рассказов «Тёмные аллеи» будучи в эмиграции во Франции, в возрасте уже под 70 лет и за 70.
Уже на третьем рассказе становится ясно, что старый сатир любил полные колени, тяжелые груди, тёмные волосы и брови, румянец на щеках и пухлые губы.В общем и целом, «Тёмные аллеи» выглядит как воспоминания пожилого человека о том, как было раньше, когда трава была зеленей, а дворовые девки податливей.
hơn thế, lần đọc lại này mới rõ Bunin đã dành phần lớn của truyện để lột tả tâm trạng trống rỗng, vô nghĩa của chàng sĩ quan trong một ngày trời từ sau khi người thiếu phụ rời đi, những phân tích đó cho thấy ý nghĩa quan trọng của câu chuyện mà Bunin muốn truyền đến người đọc, thay vì cái cảm giác có thể là lạ lùng, hưng phấn của một mối tình một đêm (one-night stand).có phần nào nhớ đến Turgeniev và 'Bút ký người đi săn' của ông khi đọc Bunin, đều đề cập đến đời sống của giới quý tộc Nga, phần nào đã sa sút, nhất là Bunin, về giới quý tộc Nga ở thời điểm trước năm 1917 và sau đó, khi ở trong nước hay đã lưu vong.nhưng lần đọc lại này thì lại hơi khắt khe hơn với dịch giả (Hà Ngọc), chỉ xin nêu vài điểm: thứ nhất, trong bản dịch có quá nhiều dấu ba chấm (...), không rõ có phải là trong nguyên bản có như vậy, hay là do dịch giả tự ý thêm vào.
những truyện ngắn êm đềm
Bunin is a forgotten figure of Russian literature; his painterly depictions of Russian life and countryside are imbued with the poetry of Turgenev’s best prose and the sensitivity of Chekhov’s short stories, combined with psychological realism.
Sadly the seeds of the star of Bunin’s literary fame shone too dim to reach a wide an audience as it deserved, his quotidian and quite often brutal tales of love and passion lack any semblance of real plot, rather they are vignettes of Russian life through the prism of pure poetry.Bunin’s short stories mainly deal with love and heartbreak.
Thật sự thì vẫn chưa thể đồng điệu được với văn học Nga ngố cho lắm.
Văn phong của Bunin thì hơi bị dài dòng, dùng quá nhiều dấu phẩy khiến nhiều lúc đọc hơi sốt ruột (có những đoạn văn dài 2/3 trang sách mà chỉ gồm 2 câu, hic!).
Có thể người khác sẽ thích, nhưng mình thì thấy không thoải mái cho lắm, mình thích đọc cái gì gợi mở hơn là đóng khung cái nhìn của người đọc.
Nội dung thì khá ổn, hầu hết mang nét hoài niệm và u tối, vừa lãng mạn vừa bi ai.
Tuy nhiên, không biết có phải vì không hợp văn phong và cách xây dựng, dẫn dắt câu chuyện của Bunin hay không mà tôi có cảm giác như thể tập truyện ngắn này vẫn chưa đủ sức khiến tôi phải trầm trồ thán phục và ghi nhớ lâu dài…Trước khi bắt đầu đọc tập truyện ngắn này, trong đầu tôi đã hình dung (và mong chờ) được đọc những truyện ngắn có cốt truyện hấp dẫn, cách dẫn dắt lôi cuốn, thú vị, và đoạn kết để lại nhiều dư âm; và nếu có ngắn lắm thì cũng phải là dạng giống như truyện của Raymond Carver – cốt truyện đặc trưng, kết thúc mang nhiều vỡ lẽ; hay nếu có dài lắm thì cũng phải là dạng giống như truyện của Alice Munro – cách kể chuyện lôi cuốn, không phải theo kiểu giật gân nhưng cũng không quá dài dòng, gây chán, mặc dù truyện ngắn của Alice Munro thì đúng là mang độ dài (khó tìm thấy ở bất kỳ truyện ngắn của bất kỳ tác giả nào) có thể triển khai để trở thành tiểu thuyết.
Its said his stories end sad.
almost magical realism.
Realism that wants to tell you theres a baba yaga in your living room, brown teeth and a smell of winter apples and must, shes smiling in a broken mirror.
Ive read Sukhodol, many other stories, his sketches on Chekhov, study on Tolstoy---- his use of color does remind me of Chagall, he colors things odd colors: green hooves, pink manes, erotic blue lips, orange lips, iodine skin, red trees....Nabokov famously said a work could be written on his use of color.....
সোভিয়েত পরগতি সাহিতযে অযানটন চেখভ এর সাথে যে কদাচিৎ নাম উচচারণ করা হয় ইভান বুনিন তার মধযে অনযতম । উপনযাস লিখলেও ছোটগলপের জনযই বেশি সমাদরিত ছিলেন । এ সংকলনের একাধিক গলপ বিভিনন সময়ে আলোচিত হয় বিশব সাহিতযের অঙগনে । আপেলের সৌরভ, শেষ দেখা, লঘু নিশবাস, ছায়া বীথি, সান-ফরানসিসকোর ভদরলোক ভালো লেগেছে ।
সোভিয়েত প্রগতি সাহিত্যে অ্যান্টন চেখভ এর সাথে যে কদাচিৎ নাম উচ্চারণ করা হয় ইভান বুনিন তার মধ্যে অন্যতম । উপন্যাস লিখলেও ছোটগল্পের জন্যই বেশি সমাদ্রিত ছিলেন । এ সংকলনের একাধিক গল্প বিভিন্ন সময়ে আলোচিত হয় বিশ্ব সাহিত্যের অঙ্গনে । আপেলের সৌরভ, শেষ দেখা, লঘু নিশ্বাস, ছায়া বীথি, সান-ফ্রান্সিসকোর ভদ্রলোক ভালো লেগেছে ।
автор любит крепкие ноги, крупные колени, лепные зады (каждая фраза употреблена в сборнике не менее пяти раз). не любит большевиков, которые испортили юному мажору-развратнику жизнь своими проблемами бедных. большой талант, безусловно - но в каждом рассказе слишком уж сквозит самолюбие (ЧСВ) рассказчика.
One of my favorite books - an elegant, charming, sad, yet beautiful collection of love stories. What an art - to make every episode and memory you want to stay (even sad ones!) lasting forever in a beauty of a written story...
Читал непростительно долго.Безумно понравилось.
الرجل سيظل وغد مهما طال به الزمن ومهما كان عمره واينما كان موقعه على وجه الارض .
I liked how many stories ended with someone dying at a later date. What a downer
Αρχοντική γραφή
Dark, salacious, and profound portrait of Russian characters, one of the finest collection of short stories I have ever read. Bunin is undoubtably one of my favorite Russian authors.
Почему нельзя было добавить хоть одну (!) историю со светлым концом? :(
Cuộc Đời Tươi Đẹp với Hơi Thở Nhẹ có lẽ là 2 truyện mình thích nhất.
This book assembled a collection of 41 short stories about "Love" and "death" written by Ivan Bunin during the mid-1930's to 1940 while living in exile outside of Russia, published in 1946 and 1953, and translated in English in 2008 for the edition I've read.
However, since the stories were written while away from Russia in the 1930's, but most of them take place decades before (before 1917 and WW 1), a reader might believe that these love stories are not just about relationships between man and woman, but also about Russians and the lifestyles they had before and lost forever with WWI and 1917 revolution.
перечитал рассказ Кавказ.
Бунин говорит в заметках «Происхождение моих рассказов»: «Написал этот рассказ, вспомнив, как однажды — лет сорок тому назад — уезжал из Москвы по Брянской дороге с женой одного офицера, с которой был в связи и которую он провожал на Брянском вокзале в Киев, к её родителям, не зная, что я уже сижу в поезде, еду с ней до Тихоновой пустыни.
«А муж её вполне мог застрелиться именно так, как в рассказе, если бы узнал про её измену».каеой скользкий тип этот Бунин.
а рассказ хороший.
Увидев «Темные аллеи» в книжном, я удивилась низкой цене сборника, и решила взять. Все-таки это один из любимых писателей моей мамы. «Энциклопедия любви» значилось в аннотации. Любовь в ней присутствует, но странная, больная, несчастная. Я читала книгу очень медленно, потому что она передает читателю свое тяжелое, трагическое настроение, и сюжеты рассказов потом долго обдумываешь, анализируешь… и радуешься, что живешь во времена, в которые все иначе.«Темные аллеи» вызывают эмоции. Разве это не высшая оценка?
vì cuốn sách được đề một tựa Việt và bản giới thiệu trên goodreads là ấn bản tiếng Việt nên mình viết review bằng tiếng Việt.thực sự thích cuốn này, thích từ bìa, tựa sách, đến văn phong của Ivan Bunin.
những câu chuyện ngắn, đầy vẻ nhẩn nha được soi dưới góc nhìn của một kẻ lặng lẽ quan sát, lặng lẽ nhìn ngắm, lặng lẽ thấu trải, và cả lặng lẽ yêu.
cũng từ đây, mình tìm thấy cho mình một số định nghĩa và quan niệm mới trong cuộc sống, ở tuổi 17.muột cuốn sách hay cho những ngã rẽ của một đời người.
Collection of 13 short stories. My favourite was a story Tanya (5 stars). A love story between maid and her lady's nephew that started with some dub-con and then surprising both blossomed into a love. A love story that was ended by cruel year 1917 . This story and two others contains dub-con/non-con.
#notareview Đọc Bunin có lúc giống ngồi nghe bà nội m kể chuyện rì rầm, ngồi nghe nửa vời câu đc câu chăng những câu chuyện ng này ng nọ m còn chẳng nhớ nổi tên mà cũng thấy dễ chịu. Bây giờ chẳng còn ai như ông bà nội nữa, kể những câu chuyện yên lặng mà có cái dignity của cuộc đời được sống bình thản và đầy đủ.
I loved the richness and beauty of the language, magical writing. The only set back for me is that almost all stories in the book have sad ending, a bit depressing. Other than that - beautiful, beautiful...
Mỗi lần đọc lại Ruồi Trâu, Những lối đi dưới hàng cây tăm tối lại nhớ bác, một ông già rất lịch sự mà tốt bụng, vẫn lạc quan vui vẻ đến ngày cuối cùng...
Smeldzīgi, smalki un izjusti...
Nhất là trong cái rét của mùa đông Nhật Bản rất là dễ đồng cảm với những khung cảnh đầy băng tuyết, giá lạnh, hoang vắng.
Vì tiếng Việt mình phong phú đủ sức biểu đạt văn học Nga, và dịch giả Hà Ngọc rất xuất sắc.Bunin thật sự tài tình trong ngòi bút tả cảnh thiên nhiên: hòa phối màu sắc, đặt bố cục chỉnh thể, nhấn nhá, chấm phác như một họa sĩ.
Tớ đặc biệt nhớ đoạn kết của truyện ngắn “Ngày cuối cùng” với 4 cái bóng đen treo trên những cành thông, nổi bật trên nên trời tối xanh.
Ох уж эти поцелуи выше колена, молочные груди и непременно черноокие женщины.
Чувствуется уровень писательского мастерства Бунина.
В сущности, ну что там – любовь в ее трагических ипостасях.
Но каково умение вызвать чувство, отточить фразу так, чтобы я увидел всю картину живьем, суметь создать человека в нужных подробностях.
Талант.
Иногда, впрочем, французская булка хрустит оглушающе.
Но первые впечатления подтвердилось – вот эту разноликую Россию, конечно же со стороны аристократии, он так и не сумел забыть.
Трогательно он относится к описаниям народа, быта.
Окаянные дни дались Бунину непросто.
Хорошо бы прочитать «Деревню», где он развивает мысль общественную.
Тем более, что читать Ивана Алексеевича одно удовольствие.
Энциклопедия очень жестокой, беспощадной, изломанной и трагичной любви...После прочтения этой книги возникает лишь один вопрос: "Есть ли на свете счастливая любовь?". Та, про которую можно сказать "Жили они долги и счастливо, и умерли в один день."?Для себя могу выделить четыре рассказа, после которых я откладывала книгу и размышляла о том, что же именно я сейчас прочитала: "Кавказ", "Галя Ганская", "Генрих", "Часовня".
