https://www.goodreads.com/book/show/1492432.Sitti_Nurbaya
Set in Western Sumatra (Padang) among the matrilineal Minangkabau people, this was very different from the usual Indonesian stories set in Java and Bali.
Samsulbahri and Sitti Nurbaya are the Romeo and Juliet of this story.
They grew up together and Samsulbahri wanted to marry Sitti Nurbaya after he finished his doctor studies in Jakarta.
First of all, the novel is set among the Minang people, who are still considered the world's largest matrilineal society today.
Maybe it's because of the language, but I didn't enjoy the "poetic dialogue" that occurred between Sitti Nurbaya and Samsulbahri.
Terjun dari sungai dan tenggelam, ada seseorang yang menyelamatkannya) dan pada akhirnya Samsulbahri mati akibat luka dikepalanya karena duel dengan Datuk Meringgih dalam satu pertempuran karena masalah Belasting (Pajak mata pencaharian) di Padang, Samsulbahri berhasil membalas dendam, ia pun membunuh Datuk Meringgih dengan menembakkan pistol tepat didadanya, dan cerita berakhir.Seperti halnya cerita roman klasik lainnya, Ada persamaan ketika pemeran antagonis mencoba mengakhiri hidup pemeran protagonis contohnya: ketika Snow White mati suri karena apel dari ibu tiri yang jahat, Sleeping Beauty tertidur 100 tahun karena kutukan jarum pintal dari Peri yang lupa diundang orangtuanya dan Sitti Nurbaya mati karena lemang beracun dari mantan suaminya.
Perbedaannya, Snow White dan Sleeping Beauty pada akhirnya hidup lagi dan hidup berbahagia selamanya, sedang Sitti Nurbaya seberapapun besar cinta yang diberikan oleh Samsulbahri tak akan mengubah kenyataan, ia tak akan pernah hidup kembali.
Di pelajaran Bahasa dan Sastra Indonesia, buku ini bagai buku wajib yang harus dihafalkan.
Tapi jarang sekali ada guru bahasa yang mewajibkan murid-muridnya untuk benar-benar membacanya, halaman demi halaman.
Jadi, sampai sekarang, kalau ada anak SMA --sekarang sudah gak ada ya, sudah ganti SMU??-- yang ditanyai apa isi buku ini, saya jamin 99% akan menjawab kawin paksa, titik.Padahal buku ini menuliskan banyak sekali hal selain itu.
Sayang sekali, kalau anak-anak bangsa sampai melewatkan buku yang satu ini.NB: Siti Nurbaya tidak pernah dipaksa untuk menikah oleh sang Ayah....
Boleh saya bilang sebagai masterpiece dari Marah Rusli dan tonggak sejarah penting dalam khazanah sastra Indonesia. Roman ini sebagai penanda lahir dan berkembangnya era Balai Pustaka. Sangat menggambarkan kondisi socio-politik pada masanya yang membuat kita sebagai pembaca di zaman modern sekarang merasakan kehidupan masyarakat Indonesia pada masa kolonial. Ditulis dengan sangat apik oleh Marah Rusli dengan gaya bahasa Indonesia lama dengan pengaruh Minang yang sangat kental, membuat saya betah berlama-lama larut dan tenggelam dalam alunan diksi dan metaforanya yang sangat indah.
Andai kepalanya sendiri bisa dijual mahal, barangkali ia akan melakukannya.Klimaks cerita terjadi saat Pemerintah Belanda berniat mengadakan pajak belasting (pajak penghasilan) dari semua warga sebagai penghasilan negara dan juga untuk membangun daerah-daerah lain.
Datuk Maringgih yang merasa bahwa kekayaannya akan tergembosi segera memprovokasi warga untuk menolak, bahkan menghubung-hubungkannya dengan penjajahan dan kekafiran Belanda.
Samsulbahri yang ditunjuk sebagai kapten pasukan Belanda, ditugaskan untuk memadamkan kerusuhan tersebut.Di tengah-tengah kekacauan, Samsulbahri berhadapan dengan Datuk Maringgih, sosok pria tua yang telah merenggut semua impiannya bersama Siti Nurbaya.
this story is identical with arranged-marriage. however, the main idea isn't about it. however, it is siti nurbaya herself who accept datuk mariggi's proposal. so where the arrangement for the marriage, actually?somehow, i dont like what siti nurbaya did by marrying datuk. but its a choice. and it makes my rate lose one star from "i really like it" to only "i like it"
Putus cinta tidak harus mengorbankan segalanya, termasuk bangsanya sendiri...
First of all, kenapa buku ni judul dia letak nama Sitti Nurbaya?
Sebab aku rasa Samsu punya kasih lagi tak sampai.
Mungkin sebab adat perempuan dipaksa kahwin oleh ibubapa kot.
First time aku baca cerita yang hero dia tak ada roh spiritual yang kuat.
Hero selalunya digambarkan sebagai watak yang takkan terkalahkan dengan apa pun.
Tapi buku ini, nyatanya beda ya.
Faham je perasaan rasa boleh tak nak mati sekarang sebab patah hati.
Tapi tu lah, sebenarnya banyak je perkara-perkara terindah terselit dalam setiap duka.
Contohnya, jatuh cinta dengan orang yang kita tahu dari awal lagi orang yang salah.
It tells about the people of minang and all their tradition. Especially, a unique and unmoral behaviour to force a father's will to his daughter to marry someone else. It's because the father had a lot of debt to that person.
suka di bagian marah rusli membicarakan tentang pernikahan dan perempuan di awal-awal cerita, namun di akhir-akhir cerita terasa ada inkonsistensi, yaitu pembagian peran wanita dan pria yang menjadi kaku, tidak secair di awal cerita.
Buku lama yang wow bangetlah. Baca pertama kali pas SMA, terus baca lagi beberapa kali setelah itu. Entah sekarang masih ada atau nggak jualannya di toko buku.
very good
Cukup menarik untuk dibaca...agar kita nggak asal bilang...'kayak zaman Siti Nurbaya ajaaaaaaa'
That being said, the fact that this book is often described as the Indonesian Romeo & Juliet should give you some pretty serious clues about how the story turns out, so I'm probably not ruining a whole lot for you by discussing the conclusion here.At a superficial level, I can see the comparison: Sitti Nurbaya is about a pair of star-crossed lovers who die untimely deaths and has probably inspired generations of ill-advised teenagers to find suicide romantic.
Kekasih dari Samsul Bahri dan kemudian menikah dengan Datuk Maringgih..Pernikahan itu bukan salah ayah.
Sungguh ada hal lain yang membuat Nurbaya harus menikah dengan Datuk Maringgih.Padahal ia sudah berjanji kepada Samsul Bahri untuk menjadi istri dunia dan akhiratnya.
Bagaimana bisa ia menikah dengan orang yang tak dicintainya?
Bagaimana nasib Sam yang sedang merantau di Jakarta?.Perpisahannya itu adalah awal mula kehidupan Nur yang diuji dengan silih berganti.
Ini memang kisah Nur dan Sam, juga tentang adat-adat pada jaman itu.
Kisah keduanya hingga campur tangan Datuk Maringgih yang tiada henti-hentinya..Mungkin raga seseorang bisa terpisahkan, tapi hati, cinta yang tak pernah sampai akan tetap terjaga dalam sebuah kesetiaan.Suka.
Apakah selamanya akan jadi budak kepada Lelaki?Buku ini membawa mesej yang sangat jelas.
Satu kritik sosial kepada adat yang membudakkan wanita.
Membincangkan tentang cinta yang tak kesampaian, perkahwinan, poligami, status wanita, tugas sebenar lelaki dan wanita dalam perkahwinan.
Saya benci sekali membacanya, berkenaan tugas lelaki yang cuma beristeri, dan harus pula beristeri ramai.
Tapi tugas memberi nafkah, membayar wang perkahwinan semuanya terbeban kepada keleuarga di pihak wanita.
Seakan melahirkan seorang wanita ke dunia ini sepertinya melahirkan segala kehinaan dan beban bersama.Adat sedemikian sangat tidak boleh diterima.
Marah Rusli merupakan tokoh emansipasi wanita yang mengagumkan.
Anda suara kepada ramai wanita.
Novel klasik Indonesia yang melegenda.
Sering muncul di soal soal bahasa Indonesia waktu SMP/SMA dulu.
Pertama kali membaca Novel ini ketika masih SD, dulu ngga paham sama bahasanya karena ditulis dengan bahasa Melayu.
Dalam novel ini, Marah Rusli menggambarkan kasih tak sampai Sitti Nurbaya & Samsulbahri dengan sangat hidup.
Kalau boleh dibilang, novel klasik ini mirip dengan cerita Romeo & Juliet, kasih yang tak pernah sampai.
Bedanya, disini Nurbaya 'dijual' kepada Datuk Maringgih untuk melunasi hutang baginda Sulaiman, ayahnya.
Banyak sekali pelajaran hidup yang dapat dipetik dari novel ini, sangat direkomendasikan untuk pecinta novel klasik.
Finally, I read this old-story that I only heard in my text book. You may call this as a folk version of Romeo-Juliet, but more dramatic and full of cultural wisdom. One of the best sad-ending story I've ever read.
3.5 starsNovel klasik ini menggunakan kalimat-kalimat yang puitis sekali. Dan seharusnya tidak perlu ada daftar isi yang memuat judul setiap bab karena agak spoiler sih. Tampaknya novel ini juga menyelipkan pemikiran Marah Rusli mengenai poligami dan pernikahan dini.
duhai, elok nian tiap guratan kata dalam cerita. the best
Pada akhirnya semua mati.
Indonesia's Romeo and Juliet set with discussions of value of traditions versus changing cultural mores, particularly those of the matriarchal societies of Sumatra.
Dan Nur yang sebelumnya sudah mengikat janji dengan Sam untuk menjadi istri nya kelak pun akhirnya harus membatalkan janji tersebut dengan menikahi si Datuk Meringgih.Sam yang waktu itu sedang menuntut ilmu di sekolah dokter di Jawa merasa keputusan ini sangatlah tidak adil bagi ia dan Nur, sehingga dendam lah ia kepada Datuk Meringgih.Kehidupan Nur selalu diceritakan dengan keadaan yang tersiksa dan selalu tak ada pilihan yang baik untuknya, sampai akhirnya ia dibunuh oleh pendekar suruhannya Datuk Meringgih.
Saya kira saya membaca novel ini dengan terjemahan melayu karena jujur aja banyak kosa kata yang saya gak ngerti, seperti bendi, bedil, "bisa" jadi "boleh", ada jadi adalah, sebagai bisa bermakna seolah atau seperti, dan lain-lain.
Walaupun begitu, saya lupa dulu kebagian tugas seperti itu apa nggak hehe.Yah setelah habis membacanya, akhirnya saya bisa mengetahui kebenarannya bahwa kisah Nurbaya yang sering diidentikkan dengan kawin paksa ternyata bukan atas dasar kemauan orang tuanya melainkan Nur terpaksa menerima lamaran Datuk Maringgih (Meringgih atau Maringgih?
Silakan baca sendiri biar seru menggelitik kikikikik.Mungkin karena yang menulis bukan sembarang orang, entah kenapa saya tetap asyik membacanya.
Namun, kekuatan dari buku ini adalah topik yang diangkat Marah Rusli begitu berani dan kompleks serta disajikan dengan elaborasi pemikiran revolusioner yang menentang mainstream pada zamannya.
Selain itu kisah ini mengisyaratkan pentingnya pendidikan dalam mengubah mental masyarakat seperti yang digambarkan oleh keputusan keluarga Sam untuk menyekolahkan anaknya ke jenjang yang lebih tinggi dengan harapan mendapat pengetahuan yang lebih luas.
Hal yang sama terjadi pula pada Sam.Secara ringkas, pembaca pada zaman modern mungkin mendapat sedikit kesulitan dalam memahami gaya berbahasa yang berbeda dengan karya modern yang lain, namun topik serta makna yang diangkat belum dapat tersaingi dan saya merasa bangga dengan menyebut novel ini "Roman Evolusioner Indonesia Hingga Saat Ini"!
'Zaman Siti Nurbaya' yang selalu dikatakan sebagai zaman dimana wanita seakan lemah dan ditindas sama sekali tidak benar.
Nur--nama panggilan Siti Nurbaya--tidak pernah dijodohkan dengan Datuk Maringgi.
Ia masih menyimpan harapan untuk menikah dengan Sam, meski hal itu tidak terwujud karena gadis itu dibunuh oleh Datuk Maringgi.
Sementara itu, Datuk Maringgi di akhir hayatnya berlaku seperti pahlawan yang mengobatkan semangat penduduk desa untuk melawan Belanda.Roman ini juga menyimpan banyak sekali amanat, nasihat, dan nilai-nilai yang sangat kaya.
Salah satu hal yang menarik dari buku yang ditulis Marah Rusli ini adalah, banyak sekali pantun dalam novel ini.
Buku ini adalah hasil buah pikiran dari bagaimana Marah Rusli mengkritik tradisi di tanah kelahirannya, tentang bagaimana ia terus mempertanyakan kebebasan manusia yang terbelenggu oleh sistem sosial di masyarakat.
Saya suka sekali dialog Sitti Nurbaya dengan Alimah yang mempertanyakan takdir yang harus mereka jalani karena ia seorang perempuan.
Tak saya sangka buku ini terbit pertama kali pada tahun 1920.Satu hal yang menjadi kecacatan buku ini, pemikiran Marah Rusli yang sangat positif terhadap modernisasi.
Ia terus menerus membandingkan bangsa Eropa dengan tanah kelahirannya sendiri.
Tergambar jelas dalam omongan karakter yang berkali-kali diawali dengan kata "Lihat bangsa Eropa,..." Tapi mungkin "eropanisasi" inilah yang membuat penulis selangkah lebih maju di eranya.
(aku gak boleh baca buku cerita/komik masa sekolah)Bacanya hati2 bgt, selain covernya udah ilang, halamannya jg udah gak rapi lg, bahasanya jg sangat berbeda dgn yang sering aku gunakan di sekolah (bacanya pas SD).Aku yg sgt suka dengan "hepi ending" (maklum msh kecil), kaget wkt selesai baca buku ini dan jd gak suka.
Mikir, apa ada org yg bernasib sama spt siti dan syamsul di dunia ini (maklum, msh kecil wkt itu).Skrg sih, nasib spt siti dan syamsul mungkin sudah biasa terjadi.Aku 2 kali baca buku ini.
itupun krn harus bikin narasi dr buku ini.Pas baca kedua kali kok ya jd suka, mungkin krn udah lbh gede aja kali ya, jd lebih ngerti.
Meskipun sebenarnya dalam hati Samsu ada perasaan lain terhadap Nurbaya.
Hingga pada saat Samsu akan berangkat ke Jawa untuk meneruskan sekolah ia memberanikan diri untuk menyatakan perasaan cinta dan kasihnya kepada Nurbaya yang ternyata tidak bertepuk sebelah tangan.Ayah Nurbaya, Baginda Sulaiman yang memiliki banyak usaha sukses dan termasyhur hendak dihancurkan oleh Datuk Meringgih karena sifat irinya dan keinginan untuk memiliki Nurbaya.
Dari sinilah bermula segala kesusahan Nurbaya dan Samsu.KelebihanNovel ini menyajikan alur maju yang statis namun tidak menghilangkan kesan kagum pembaca.
Banyak hal tidak terduga yang disematkan.
Meskipun telah mengenal inti cerita dan melihat versi layar kaca, membaca Sitti Nurbaya jauh lebih mengasyikan.KekuranganPenggunaan bahasa zaman Balai Pustaka bisa menjadi ketidaknyamanan pembaca.
Dulu pas baca buku ini waktu SMP, saya baru tau, ternyata Sitti Nurbaya tidak dipaksa kawin kok, dia cuma...ngg...terpaksa.Kasian banget ya Nurbaya sama Samsulbahri.
Betul-betul kasih tak sampai ini namanya *tepoktepok air mata di pipi.Sitti Nurbaya ini dulu difilmkan kan ya, tapi karena sy masih kecil, adegan yang saya ingat cuma Datuk Maringgih yg berdiri di rumahnya sama Nurbaya makan lamang.Senang sekali pas nemu buku ini di toko buku.
Saya kira ini jenis buku langka yang hanya bisa ditemukan di perpustakaan sekolah.
Thank you buat penerbit yang sudah mau cetak ulang n buku.Ceritanya indah dan tragis sekaligus.
