https://www.goodreads.com/book/show/187208.Auto_da_Compadecida
Talvez porque este último não carrega tão fortemente o nome de Ariano Suassuna, mas a peça escrita dá uma compreensão muito maior do que é este universo literário tão rico e bonito, do qual se percebe muito claramente o resgate (muito necessário, por sinal) das tradições culturais de um nordeste que, hoje, anda meio esquecido.
Juntando genialmente os aspectos crítico e divertido, deve-se tomar Ariano como um exemplo, que soube unir engajamento e popularidade numa obra leve, mas cujo peso se nota muitas vezes e dá uns bons cutucões na nossa comodidade.
One of Brazilian most classical plays, Auto da Compadecida can offer to anyone a delightful reading, in which is possible to know a little bit more about Northeast Brazilian culture.Through its 200 pages, Ariano Suassuna tells us the story of two conmen, João Grilo and Chicó.
Both do that without any evil in their actions; it's just a way of life found by them in this dry region flooded with poverty.
Despite its simple language, Suassuna criticises several social categories, like the clergy, the bourgeoisie and the local militia.A pleasant which presents in a joyful way human misery as it is, plain and simple.
4,5Auto da Compadecida é uma obra maravilhosa do Ariano Suassuna.
A leitura da peça só veio para confirmar o que eu sentia.O texto do Ariano é leve e engraçado.
Infelizmente, não tenho como deixar a comparação de lado.
Guel Arraes e Adriana Falcão conseguiram captar perfeitamente a essência da obra de Suassuna.
Mas a mudança para a adaptação é perfeitamente aceitável.Recomendo a leitura pra quem gosta do filme, para quem quer rir um pouco e para quem quer ver esse clássico por uma nova vertente.
Tenho certeza que não irão se decepcionar.
Só sei que foi assim uma leitura muito boa.
a breath of Brazil.
I loved to see how the movie adaptation is so faithful to the work, the text itself so full of beauty and humor.having read a couple of pages of the translation, I sighed thankfully when I got the original in portuguese in hands.
word choice and intonation are implied to anyone who knows a little of the beautiful northern accent.
such a sensitive and insightful little story, ripe of meaning in its simplicity.
I loved to remember the sun, the heat, the sounds and the people.
in many ways, a home away from home, a paper horcrux.
Não é à toa que o filme, baseado nessa obra absurda, é um dos meus filmes favoritos da vida <3
Isso aqui é um lugar sério.MANUELCalma, rapaz, você não está no inferno.
Tá na minha lista) É claro, é uma obra bastante pró-católicos, mas ao mesmo tempo tem um ponto de critica a estrutura católica.BISPOCale-se, atrevido.MANUELCale-se você.
Com que autoridade está repreendendo os outros?Você foi um bispo indigno de minha Igreja, mundano, autoritário, soberbo.
Que direito tem você de repreender João porque falou comigo com certa intimidade?João foi um pobre em vida e provou sua sinceridade exibindo seu pensamento.
O Senhor é protestante?MANUELSou não, João, sou católico.JOÃO GRILOPois na minha terra, quando a gente vê uma pessoa boa e que entende de Bíblia, vai ver é protestante.
Engraçado e inteligente. Nos faz mergulhar na cultura nordestina e curtir esta peça teatral que remete à literatura de cordel. Impossível não se render aos argumentos do astuto João Grilo e se divertir com os causos do Chicó.
Um livro curto e cativante, com uma escrita que torna impossível parar de ler.
Resumindo: é um livro pra ser lido de uma só vez, preferencialmente, em local afastado da sociedade, para que você possa rir, se divertir e se emocionar com toda a intensidade que tem direito - e que Ariano Suassuna tanto se esforça para transmitir.Apesar de muitos pontos em comum com a mini-série, o livro traz algo de único e especial: explora mais profundamente os personagens, especialmente Chicó e João Grilo - a causa das minhas maiores gargalhadas, durante a leitura.
Como tal é um livro daquele género, que muitas vezes passa ao lado dos estudantes, porque infelizmente são obrigados a lê-lo.
Um livro não deve ser lido como obrigação.
Este esperava pela sua vez na estante, até que me pus a ler alguns dos comentários e pontuações que aqui lhe são dadas, e decidi que não podia esperar mais, tinha de saber do que se tratava.
Li-o em poucas horas e adorei, posso até considerá-lo um dos meus favoritos, num género diferente daquele que normalmente leio...
talvez devesse procurar géneros diferentes mais vezes (pensei eu).
Recomenda-se, não por obrigação, é claro.
Apesar de este livro ser bem escrito e super inteligente, no começo eu estava prontinha para dar 3 estrelas para ele - mais por não ser o meu tipo de livro do que por qualquer coisa.
Me seduziu e ganhou meu coração!
Li quase todo em uma sentada (te desafio a ler ele em mais de 4 horas!), e foi realmente uma delícia.
Apesar de ter sido escrito há muito tempo, ele descreve com precisão muitas das qualidades e, infelizmente, as falhas da nossa sociedade brasileira.
O total dessa soma (pra mim, e parece que para Suassuna também) é positivo!
Não que não tenhamos muito caminho para trilhar...
Ouvi o audiobook e AMEI, a interpretação dos autores me levaram ao filme!!
Ariano Suassuna é simplesmente genial!
Sensacional! Continua atualíssimo!
Um hino de história da nossa condição humana. ♥️
"Espero que todos os presentes aproveitem os ensinamentos desta peça e reformem suas vidas, se bem que eu tenha certeza de que todos os que estão aqui são uns verdadeiros santos, praticantes da virtude, do amor a Deus e ao próximo, sem maldade, sem mesquinhez, incapazes de julgar e de falar mal dos outros, generosos, sem avareza, sóbrios, castos e pacientes. E basta, se bem que seja pouco. Música."Lindo. Divertido. Trágico. Cômico. E brilhante.Estava com saudades de uma leitura tão leve e prazerosa como essa! Obrigada Suassuna.
One of those books that you sit to read and just stop once you have finished. It is also one of those books that you never lose the opportunity of rereading. And although the plan is to reread some passages, the cycle repeats itself,you sit down to reread to read and you just stop once you read the whole thing all over again. A classic from one of te greatest Brazilian writers of all times. Everybody should read it .
Curtinho e muito gostoso de se ler.
10 estrelas! Amei! Acho que nunca vou me cansar desta história.Já está na minha lista dos que serão relidos.
The truth is, when I first read a Shakespeare comedy (e.g. As you like it, Midsummer night's dreams), I felt like I was watching the adventures of João Grilo and Chicó.
Ariano is a master storyteller and it's amazing to see the combination of stories of popular domain (cordel stories from our local culture) represented in the form of a play but with his so particular voice.Eu assisti a adaptação da TV muitas vezes e é meio embaraçoso que eu nunca tivesse lido o livro!
A verdade é que, quando eu li pela primeira vez uma comédia de Shakespeare, senti como se estivesse assistindo as aventuras de João Grilo e Chicó.
Acho que já podemos chamar essa peça de um clássico da dramaturgia nacional.
Acho incrível como o Suassuna conseguiu dialogar tão naturalmente com a tradição popular e fazer uma bela homenagem ao cordel nordestino, que moldou e molda toda a identidade da região até hoje.
O texto dramatúrgico é bem mais simples que a sua adaptação cinematográfica e, mesmo compreendendo todo o contexto em que foi escrita, confesso que alguns trechos mais moralistas me incomodaram um pouco.
Ainda assim, tenho certeza que a estória de João Grilo e Chicó permancerá conosco por muito tempo e será para sempre lembrada como um dos retratos mais fidedignos do povo brasileiro.
É verdade que eles praticaram atos vergonhosos, mas é preciso levar em conta a pobre e triste condição do homem. A carne implica essas coisas turvas e mesquinhas. Quase tudo o que eles faziam era por medo. Eu conheço isso, porque convivi com os homens: começam com medo, coitados, e terminam por fazer o que não presta, quase sem querer. É medo.E o que o medo nos faz? Faz tudo paralisa e impulsiona. O trecho acima é um excelente resumo da humanidade.
If you thought a story about a compulsive liar getting a priest to bury a dog with a Latin formula would be a modernist piece, you couldn't be more mistaken with this one. Suassuna surely knows how to bring humor to get us reflect on the hour of death and the final judgement, as well as our own sinfulness. It's a very enjoyable and recommendable story, it's surprisingly short, too.
“Cumpriu sua sentença e encontrou-se com o único mal irremediável, aquilo que é marca de nosso estranho destino sobre a terra, aquele fato sem problemas explicação que iguala tudo que é vivo num só rebanho de condenados, porque tudo que é vivo morre.”Eita cabra arretado! Suassuna me fazendo chorar de rir e chorar de saudade.
Um teatro de comédia escrito por um grande brasileiro. Invocando traços da cultura nordestina, Ariano Suassuna nos apresenta a João Grilo e Chicó, duas figuras marcantes da literatura e do cinema brasileiro. Mostrando seu lado católico sertanejo, Suassuna nos faz rir do início ao fim, em um livro de rápida e deliciosa leitura.
Simple and traditional story based on the cangaço culture of Brazil. Suassuna uses different mechanisms of language to make the main character convince others such as the reader himself. Once you get cought in the reading there is no turning back!
Reunindo histórias do cordel nordestino em uma divertida peça de teatro, Suassuna encanta, faz rir e emociona. Uma leitura leve mas que mostra a interação de diferentes camadas sociais e provoca reflexões importantes. Leitura indispensável da literatura brasileira!
Gostei muitoo, pensei que ia ser péssimo mas me surpreendeu demais💚💚
história deliciosa de ler..
Mais Brasil impossível.
Amei, ri muito kkkk
