https://www.goodreads.com/book/show/5966563
دة اول كتاب اقرأه لتوفيق الحكيم و أكتر شئ لفت نظري هو ان المشاكل التي تعاني منها مصر و التي يتحدث عنها توفيق الحكيم في الكتاب (عام ١٩٥٤) هي نفس المشاكل (و أكثر بكثير) التي مازلنا نعاني منها !
لعل الفرق بين الشرق وبين غيره من الأمم المتقدمة هو أن هذه الأمم تعرف عمليات الجمع .. فهي تجمع العمل على العمل، فالحاصل بالطبع عمل، بينما الشرق لا يعرف غير عمليات الطرح.. فهو يطرح العمل من العمل، والحاصل بالطبع صفر!.عصا الحكيم.. هي مجموعة مقالات نشرت فيما بين 1946 إلى 1951 يعني قبل "ثورة 1952" التي يشار إلي أحد انجازاتها بأغنية ل عبد الحليم حافط قلنا هنبني وادينا بنينا السد العالي "ضحكة صفراء".. ما أشبه الليلة بالبارحة.. ولكن الأمر يزداد سوءًا على المستوى المحلي والعربي والعالمي في مختلف المجالات.صدق الحكيم عندما سمى مجموعة مقالاته ب عصا الحكيم.
و نرى انعاكس هذه الفترة الزمنية و ما فيها من أحداث على هذه الخواطر القصيرةقوية المنطق على شكل حوار بين الحكيم و العصا.نجده في هذا الكتاب يناقش - بطريقته الفلسفية الادبية بالطبع و ليس السياسية - ما حدث في الحرب العالمية الثانية و من ثم مخاوف الحرب النووية التي تفني البشرية في بداية الحرب الباردة, و موقف مصر من هذا كله و تدهور حالها بنفس المشاكل التي نواجهها اليوم واصفا المجتمع المصري بالمجتمع الناشئ الذي يرتكب غلطات الاطفال امام دول من الناضجين و يثني على ما في المصريين من خير بل و يطرح حلول عملية.تجده ايضا يناقش دور الاديب و الكاتب في هذا العالم الذي يرى فيه السياسيين سببا للمشاكل بطمعهم و تهورهم و كيف يكون دور الفن و الفنان هنا.
يمتعنا الحكيم هذه المرة بنصوص و خواطر يبتدأها بحوار جمع بينه و بين عصاه تليه مغامرة الإتصال بالعالم الآخر.ثمان وستون خاطرة .
ثمان وستون حكمة عن الحياة، الفكر والسياسة .باتصاله بالعام الاخر يحاور الحكيم كم من اللذين خلدهم التاريخ .
يحدث حواء عن النساء و دورهن في الحاضر و الماضي كما انه يناقش قاسم امين في فكره المحرر للمراءة و كيف ان فكرته انحرفت عن مبدئها الاساسي الذي اقه قاسم في حياته.يحدث الحكيم ايضا ، هتلر و كليوبترا عن السياسة و الحكم و نهايتيهما الماساوية .
انصح الكل بقرائته و بملاحظة التغيرات التي ستحصل على فكره و شخصه .و كما اقول دائما : خذ الحكمة من الحكيم .
كنت أتمنى أن أعطي هذا الكتاب النجمة الخامسة أيضًا و لكن الحكيم يصر أن يدخل موضوع أمنا حواء هذا في حو
مضمون الكتاب يستحق القراءة لكن ما أزعجني مقاله عن (قاسم أمين) بالتحديد وما شفع للحكيم بالنسبة لي في هذا المقال أنه رحلة خيالية تعتمد -شأنها شأن كل اروايات عموماً - على توصيل القارئ فكرياً لمرحلة "الإيهام" الذي نجح في جعلي أمر به طوال فترة قراءة الكتاب وهو ما شفع له عندي لأكمل مقال (قاسم أمين)، هاجم فيه المرأة عموماً وألقى بالتبعية على قاسم أمين - برغم أنه يرى أن قاسم أمين لم يدعُ للعري ونحو ذلك - ولكن الحكيم يرى أن ما نادى به قاسم أمين هو ما فتح الباب - في رأي الحكيم - للسعار الأنثوي مثل (إظهار السيقان ....
-أول تحربة لي في القراءة لتوفيق الحكيمأراه رَجلاً فذ في تفكيره ممتع في طرحه ومفيد في كل جملة يكتبها ! - ألّفَ كتابه هذا منذ أكثر من خمسين عام مضى وصف فيه حاضره وحاضرنا ولازال يصف فيه المستقبل! - يثير تفكيرك في البديهيات الإجتماعية السياسية، مثله مثل زميله وصديقه العظيم #طه_حسين : يضع يده على مصدر المرض ويعطينا خلطة الشفاء بإسلوب مرح مع عصاه التي لم تفارقه طول حياته فشهدت على مواقف عاشها وتكلمت على لسانه أحيان وخالفته وطرحت أفكار جديدة في أحيان أخرى.. - لن أوفي حق هذا الكتاب بوصفي، ولن أتردد في قراءته مرة فأخري
عصا الحكيم مجموعة مقالات لتوفيق الحكيم حيث تشترك عصاه كطرف في الحوار ، أهم ميزة في هذا الكتاب هي صغر المقال ربما تنتهي من ربع الكتاب بدون أن تشعر ، أكبر عيب فيها أني لم أشعر بتوفيق الحكيم في كثير من المقالات في هذا الكتاب ، الصدمة هي أننا مازلنا نقرأ نفس مشاكلنا بل ويشعر المرء في بعض الأحيان أننا نرجع للخلف و أنا هناك أمور كانت متقبلة قديما أصبحت مشكلة في العصر الحالي لا أوافقه الرأي في بعض الأمور ، وأري الكتاب يتأرجح ما بين نجمتين وثلاثة
سؤال واحد تبادر الى ذهنى بعد الانتهاءمن هذا الكتابهل المسئولون فى مصر أميون أم ماذا ؟!!!كتاب كتب فى اربيعينات القرن الماضى فيه تشريح لمشاكل المجتمع المصرى التى للاسف لانزال نعانى منها و لا احد يهتم لا احد يقراو نظل نبحث عن حلول بالرغم من ان تللك الحلول موجودة فى كتب مفكرينا و لكن لعل الحكيم صدق حين قال على لسان عصاه"ربما كان السبب فىقصور القلم فى الظاهر و هباء مدادهأن غيطان النفوس تحتاج الى اجيال حتى تصل الى اغوارها مياه الافكارو يهيأ أديمها للنبت و الإثمار "
رائعة .. خواطر ادبية فلسفية تتطرق فيها توفيق الحكيم الى مسائل حساسة لا تزال محور جدل الى يومنا هذا .. بل اننا نفتقد اليوم الى من يعبر عنها بهذا اﻷسلوب .الجزء الاول من الكتاب "في الدنيا " هو الذي شد انتباهي ..¤ مقالات استوقفتني كثيراً :- هل تقبل ان تولد ؟-أجيال الغد -الحاصل صفر-عصير الذهن -مرآة الفكر-وحدة الفكر
أحيانا عندما نعتاد الأشياء بديهية حتى الجمادات نفسهاقد يذهب عن بالنا انها تفكر تماما كما البشر ,, انما لا نفقه تسبيحهمجميل ,,و سبحان الجميل الذي مَن عليه بأن يتعمق بتفكيره إلى حد العصا
الكتاب غريب ..اسلوب الحوار حلو ..لكن لغة الحوار نفسها والموضوعات والردود سطحيه جدا..!مش متعوده من توتو علي السطحيه دي ..!
حينما يضع الحكيم خلاصة تجاربه وعمله في سطور قليلة غنية بالمعرفة والإفادة..كتاب أكثر من رائع!
خواطر الحكيم في كثير من أمور الحياه
سبحان الله أن يكون للإنسان نصيب من اسمه فهو يتصف فعلا بالحكمة !هذه اول مرة احظي بالقراءة للكاتب الكبير "توفيق الحكيم" و لكن تكون الأخيرةالكتاب عبارة عن خطرات حوارية بينه و بين عصاه، الكتاب مكون من قسمين: القسم الأول "في الدنيا" و هو يتناول موضوعات في شتي المجالات: اجتماعية ، سياسية، فنية ، انسانية،....إلخ.و القسم الثاني "في الآخرة" و فيه يتخيل الكاتب ان حصل علي جهاز يمكنه من الاتصال بعالم الموتي و قد استمتعت بهذا الجزء الخيالي .

يمتعنا الحكيم بحواراته التخيليه بينه وبين عصاه بتحليل للنفس الانسانيه و المجتمع المصري الذي على ما يبدو لم يتغير كثير منذ عهد الحكيم و جزء الآخره الذي يتحدث فيه مع شخصيات عامة مثل قاسم امين كان ممتعا حقا انا اميل ال رؤية الشخصيات التاريخيه بمنظرو جديد او بمنحها الفرصه للدفاع عن نفسها كما فعل الحكيم في جزء الاخره فكل فرد مننا له ما له و عليه ما عليه
من جديد يبهرنى العبقرى توفيق الحكيموهذه المرة فى كتاب من ادب المتنوعات او المقالاتالتى وجدت فيها نظرة لسفية عميقة...وبسيطة فى آن واحدبمعادلة صعبة استطاع الحكيم فك رموزهااربعة نجوم وكتاب يختم قراء السنة بختام ك المسكيحمل توقيع العبقرى#الحكيمانتهى الرفيووانتهت قراءة السنة بحصيلة 76 كتابف الحمد لله#الكتاب_رقم_76_لسنة_2017#توفيق_الحكيم#ختام_السنة
كتاب يتجسد فيه فكر توفيق الحكيم كما هو بعمقه وموضوعيته وحساسيته الشديدة لكل قضايا الوطن والعالم ماضيه وحاضره ومستقبله الا انه يعيبه انه مباشر بشكل زائد يفتقد رمزية الحكيم المعهودة والمشوقة كما انه يستخدم العصا لطرح القضايا ويعكس رأيه عليها وليس لها تأثير في الاحداث فكا الاولي تسمية الكتاب الحكيم والعصا وليس عصا الحكيم فالحكيم هو الأصل هنا وليس العصا
من اروع ما قرأت فيه ابداع وتميز. لم يكتب مثله ولن يكتب احد مثله رحم الله المؤلف المبدع الذي اغنانا بهذه الكنوز الرائعة
This one of the best books I read. Very deep, inspiring and has several reflections and insights that are very valuable. It’s like rich set of wake up calls for people who are searching for their purpose in life
إنها يجب أن تعيش ..لأني لا أستطيع أن أتصور يدي بدون يدها ..تلك التي عاشت معي خير سنوات العمر ....ولهذا يرى أستاذنا أنه من البر والعرفان بعصاه أن يقدمها إلى الناسوأن تتحدث هي كل ما يجيش في صدرها عن الفكر والمجتمع والناس ..إنها فلسفة الحكيم ونظرات ٌ ثاقبة لصور ٍ في الدنيا والآخرينقلها إلينا في كتابه ِ هذا على لسان عصاه ....ضمن المجموعة مقال ٌ مُعنون ٌ ب ( لو حكم الفلاسفة ) راقتني فكرته كثيرا ً وأعجبتني صياغته لنتمعنه سويّا ً ،قالت العصا :-كلما حل بالدنيا الخراب ، وفتكت بالإنسانية الحروب وتوالت المصائب والمآسي ، تساءل الناس : لماذا لا يقود الفلاسفة زمام العالم ؟ ..
عصا الحكيم حوار ممتع بين العصا و المفكر و الفيلسوف ربما يكون يه شيئا من الخيال او شيئا من الفارغ الذ
الأمة الحية يحيا فيها أمواتها ، والأمة الميتة يموت فيها أحياؤها ....................................

سلمت عصاك ايها الحكيم ،، استحقت فررصه ان تترك لها الحريه ان تبدي رايها ،، جدا اعجبتني فكرة الحوار مع العصا ،، و خاصه جززئية في الاخرة.. يستحق القراءة :)

يحوي الكتاب مجموعة مقالات اعتقد انها كانت على هيئة أعمدة في جريدة مافقد شعرت في كثير من الاحيان أن ت
لا تأخذ منك قرأت توفيق الحكيم غير يوم واحد .. لأن لغته سهبة جداً و حواريةعصا الحكيم تحاوره في قسمين الأول و هو الأكبر "في الدنيا" الثاني "في الآخره" لا ريب في أن الحكيم يعيد بعض أفكاره، حتى أنه ذكر إقتباسات من كتابه "أصحاب الكهف" و ذكر أنه إقتبسه.. بدأت أجد أن أفكاره تعاد في كثير من الكتب و لكن ما يزال يحافظ على هضامتهالصراع بين الشرق و الغرب .. ما الذي يحتاجه الشرق العربي خصوصاً لكي يصبح مرئياً لا مهمشاً و لكنني لم أجد حلولاً .. هو فقط نقد طويل و شبه معروف..
تعجبت بعد قرائتي لهذا الكتاب كثيراً .. و أدركت معني أن يكون هناك مفكراً يدرك ما سوف يحدث مستقبلا من خلال دراسته لواقعه اصابني احباط شديد ايضا حينما علمت ان الحال من أسوأ الي اسوأ منذ أكثر من 80 عاماً حينما تقرأ في الكتاب جملة " نلاحظ الآن مدي الانحطاط في الأخلاق العامه والآداب " فذهبت سريعاً لصفحة البداية لأبحث عن سنة النشر لأجد 1953 ميلادية هل ياتري ماذا سيكون رد فعله حينما يعيش عصرنا هذا ؟!
