https://www.goodreads.com/book/show/6072038
.بسم الله الرحمن الرحيم  هذه واحدة من اكبر المراجعات التي كتبتها في هذا الموقع , وبنظري فهي أهمها . وكان لزام عليّ أن أكتبها لما في الكتاب من فكر قويم , وبحث عظيم .وأتمنى أن تكون في هذه المراجعة الافادة ولو قليلا , بما أفردت هنا من تحليل , ونقد , وتبسيط موجز لافكار الكتاب والكاتب .واتمنى من الجميع قراءة ما يستطيعون من المراجعة هذي , وان يتبعوها ان ارادوا واستطاعوا بقراءة فجر الاسلام , فهو من عظيم الكتب بنظري .فلنبدأ بالمراجعة ... : *******هذا كتاب كنت اتمنى وجوده ؛ وحقا جاء في وقته .أريد أن اوضح

هذا وأنا لم أكمل الكتاب وأرى باقي المصائب التي خطها قلمه!.*كلنا نعرف أن الأمة العربية قبل الإسلام كانت تتمتع بالكثير من الخصال الحميدة والنادرة بين الأمم ولكن لم يجد منها أحمد أمين سوى الشر والسرقة والتعدي والظلم.لأنه من البداية كتب ليبرز رأي ما وبأي طريقة كانت!.____ربط متكرر بين الرخاء، الرقي والاتصال بالفرس والروم ..

مُراجعتي الكاملة والمفصّلة حول الكتاب: (ستكون طويلة) "فجر الإسلام" عبارة عن بحث تاريخي يدرس الخلفِيَة العقلية والثقـافية والدّينية والاجتماعية للعرب قبل وبعد الإسلام حتى أواخر الدولة الأموية.إذن فالكتاب يتناوَل حِقبتين تاريخيتين مُختلفتين. (نلجأ أوّلاً إلى شرح ما في الكتاب، ثم النّقد ومناقشة الأسلوب بعدها).قبل الإسلام:بدأ الكاتب بإعطاء نظرة عامّة عن جزيرة العرب بتحديد موقِعها الجغرافي ومُختلف مناخاتها الطبيعية ولاسيّما أهم صحاريها ومُدُنها وأشهر قبائلها : hébergeur d image gratuitتطرّق أيضًا إلى
فالجاحظ والألوسي بالغا في الإطراء، و ابن خلدون ناقض نفسه وكان حُكمه على العربي خلطٌ على كلّ عرب العصور دون تمييزه وتحديده.في الإسلام:جاء الإسلام بتعاليمه محرّرًا العرب من قيود الوثنية والضّلالة؛ فساهم في رفع مستواهم العقلي والخُلقي لدرجة كبيرة فكان مفتاحًا فتح به العرب العديد من الدّول ومن ثمّ أقاموا عِمادها بمزج ثقافاتها وعلومها ووو.أخذ أحمد أمين فصلاً آخر مستقلّ تكلّم فيه عن العجم وتأثيراتهم على العرب، تكلّم عن الفرس ودياناتهم بالتفصيل (زرادشتية، مانوية، معتقدات مزدكية) وأدبهم..تكلّم عن الرّومان واليونان والسّريان وعن تأثيراتهم على الثقافة العربية بحُكم تواجدهم في الحدود.الحركة الدينية السائدة في العصر الأموي:كان الإسلام موحّدًا في صدره، واهتم المسلمين بالقرآن من ناحية الترتيل واستنباط الأحكام بعد فهمه والتّمعن في خلق الله عز وجلّ دون تقعّر وانقباض وسعوا إلى استيعاب أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم.
رحم الله أحمد أمين ،إن هذا الكتاب لهو نظرة مختلفة عن الإسلام وتاريخ الإسلام ، فهو لا ينظر في الإسلام
أرسطو: اعلم أنه ليس شيء أصلح للناس من أولي الأمر إذا صلحوا، ولا أفسد لهم ولأنفسهم منهم إذا فسدواالأح
أروع ما كتب في القرن العشرين عن تاريخ الحياة العقلية للعرب قبل البعثة المحمدية إلى سقوط الخلافة الإسلامية.
كيف نشأت الحياة العقلية لدى العرب؟ وكيف تطورت بمجئ الإسلام؟ وما التغيرات التي طرأت على العقل العربي؟إن هذ الكتاب يعتبر في نظري فتح من الفتوحات في الفكر الإنساني، وقد أبدع المرحوم الاستاذ أحمد أمين في أسلوبه وتحليله.
وبالرغم من أن البعض يعتب على الاستاذ أحمد أمين أخذه بعض الوقائع التاريخية من المستشرقين إلا أن ذلك لا يقلل من شأن الكتاب وقيمته الأدبية والفكرية.أنصح بقراءة هذا الكتاب والأجزاء الأخرى منه وهي "ضحى الإسلام" و "ظهر الإسلام" و "يوم الإسلام".رحم الله الاستاذ أحمد أمين فقد كان بحق علماً من أعلام الفكر العربي والإنساني.
رائع!سأكمل بقية السلسلة بإذن الله
أعد الكاتب المصري القدير أحمد أمين موسوعته الشهيرة والمكونة من ثلاث اقسام هي سلسلة «فجر الإسلام، وضح


كتاب أقل ما يقال عنه أنه رائع . أحمد أمين يثبت جدارة استحقاقه للقب الباحث والمفكر على حد سواء فهو مجدد بجد من ناحية المنهج والموضوعية الصارمة التي قام بواسطتها توضيح التاريخ الإسلامي بموضوعية قلما نجد نظيرها لتحريه الإستقصاء والإعتماد على عدة مصادر من القدماء العرب وغير العرب ثم من المستشرقين.
هذا كتاب موسوعى جامع فى أول أجزائه -فجر الاسلام- لكل ما عاصر فجر الاسلام من حضارات تاريخية وآثارها الدينية و العلمية والفنية والادبية وكيف تأثر بها الاسلام والمسلمون وكيف أثر بهاوكذلك المذاهب الفلسفية المحيطة و التى انتقلت من الحضارة الفارسية واليونانية والرومانية وكذلك تاريخ البيئة التى نشأ فيها الاسلام -جزيرة العرب- من الناحية الجغرافية والادبية ثم يعرج على مظاهر الحياة الاجتماعية والادبية فى العصر النبوى وعصور الخلفاء الراشدين والخلافات التاريخية وفرق المسلمين
إما أن يكون أحمد أمين من السابقين في هذا النوع من التأريخ وإما أن يكون من (السارقين لمجهودات المستشرقين)، لا يمكن أن يكون شيئًا آخر!وأنا لا أستطيع الترجيح حقيقة، وإن تكلمت عن الكتاب جملة واحدة فهو جيد ومتماسك ومفيد ولكن لمن له خلفية على الأقل في التاريخ لهذه الفترة (قبل البعثة حتى نهاية الدولة الأموية).
سيء (نقطة)
ذكرني قليلا بكتاب تكوين العقل العربي، لكن طوال وقت القراءة وأنا أشعر أني أقرأ مقدمة لموضوع الحياة العقلية من عصر الجاهلية وحتى عصر الأمويين حتى انتهى الكتاب، سيكون ضحى الإسلام كتابي القادم بإذن الله.
-وهذا الامر مهم جدا لمن يريد الدخول في الدراسات الدينية حول الدين الاسلامي ووصول علوم اليونان والفرس للجزيرة العربية الخ .ثم ينتقل الى تبيان الاحتكاك الثقافي بين العرب بعد الاسلام والشعوب التي فتحها المسلمون وكيف ادى هذا الى ظهور صراعات فكرية جديدة ناتجة عن دخول اناس جدد الى الدين من ثقافات مختلفة الامر الذي ادى الي ظهور فرق اسلامية - كالمعتزلة والاشاعرة الخ - من اجل الرد على هؤلاء .
من أفضل خمس كتب قرأتهم في حياتي من ناحية المحتوي والاسلوب ...فقد تجد كاتب اسلوبه جيد ولكن دون محتوي ذا قيمه ..
الكتاب يبحث عن الحاله العقليه للعرب قبل ظهور الاسلام وبعده ويترك لك الحكم عن مدي التغير بين الوضعين ..
وهو فى بحثه عن الحالتين يضطر لشرح بيئة العرب من قبائل وما هي مصادر رزقهم وكيف اثرت مصادر رزقهم على طريقة تفكيرهم وما هي نوع الثقافه التي كانت سائده فى هذا العصر ..
ومظاهر الامتزاج بين الحضارات واثره على ظهور الفرق والمذاهب الاسلاميه ....
واختلاف مراتب الصحابه فى العلم وتاثير ذلك على الامصار التي رحلوا اليه فهذا صحابي يتوسع فى الراي فيؤدي هذا الى نشوء مدرسة الراي فى العراق ..
الكتاب عن الحياة العقلية والفكرية للعرب في الجاهلية وبعد ظهور الاسلام حتي الدولة الاموية،تكلم عن تأثر العرب بالحضارات المجاورة في الادب واللغة والفلسفة.ظهور الفرق الدينية من خوارج وشيعة ومرجئة ومعتزلة وقدرية، واسباب ظهور كل منهم ،وفكرهم واهم تعاليمهم واهم قادتهم.
في "فجر الإسلام" يشرع أحمد أمين في وصف العقل العربي وتأثر الأدب العربي الجاهلي بغيره من الحضارات والفلسفات الآخرى كالفارسية والرومانية من الناحية الأدبية والدينية وحتى العقلية، ثم ينتقل بعدها إلى العقل العربي-الإسلامي وتأثره وحياته منذ البعثة وحتى بداية العهد الأموي.في "ضحى الإسلام" -وكما يتضح من الإسم- كان عن الحياة العقلية من بداية العصر الأموي وحتى بواكير العصر العباسي.
وأما "يوم الإسلام" فكان يتحدث عن ما بعد الدولة العباسية إلى عصرنا هذا.هذا المشروع يتسحق الوقوف كثيرًا من قبل الباحثين والدارسين والمثقفين فهو من أجمل ما قرأت من الموسوعات التاريخية التي تمتزج بحقائق علمية نزيهة في البحث والدراسة.
اسم هذا الكتاب قد يوحي انه يتحدث عن قصة الاسلام أو عن السيرة النبوية ولكنه في الحقيقة يتحدث عن الحياة العقلية للعرب قبل الاسلام أيام الجاهلية والنصف الثاني من الكتاب يتحدث عن التغيير الذي أحدثه الاسلام في عقلية العرب وعن عملية المزج التي أحدثها الاسلام بين العرب والشعوب الاخرى مثل الفرس والروم وافضل جزء من الكتاب بالنسبة لي هو الجزء الذي تحدث فيه عن الفرق الدينية التي تكونت بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام وهم الخوارج والمرجئة والمعتزلة والشيعة عيب الكتاب هو أسلوبه الاكاديمي الجاف الممل مما جعلني أشعر بالملل وأنا أقرأه
يبحث هذا الكتاب في العصر الجاهلي حتى نهاية الدولة الأموية، ويتحدث عن ثلاثة نقاط أساسية:- العقل العربي في نشوءته وارتقائه وتأثره بالأمم الأخرى- الديانة الاسلامية وما دخلها من آراء وانقسامها الى عدة مذاهب - الحركة العلمية إجمالاً، و العلوم الدينية تفصيلاً كعلوم التفسير، والحديث، والتشريع ومدارسهم
جزيرة العرب دولة الفرسزردشتمانى والمانويةمزدكالتأثير اليونانى والرومانى الفلسفة اليونانيةالقرآن وتفسيرةالحديثالتشريعتوسع الرقعة الاسلاميةالفرق الدينيةالخوارجالشيعةالمرجئةالقدريةالجبريةالمعتزلة
عمل مميز جدًا جدًا، وقد اقتنيت ما تبقى من السلسلة كي أقرأه على المدى البعيد لأن أمثال هذه السلسلة يجب أن تقرأ بهدوء تام وجرعات قليلة الكم.
و يبقى لدينا أهم الأبواب و يتمثل ب " الفرق الدينية " ، التي ظهرت في العصر الأول للإسلام و ظهرت نتيجة الخلافات الناشبة بين المسلمين و تشعبت فيها آراؤهم و هي الخوارج و الشيعة و ثم المرجئة ، سأقوم بتوضح بعض الأفكار الأساسية لكل فرقة : - الخوارج : هم الخارجين - و أكثرهم من قبيلة تميم - على علي بن أبي طالب على إثر وقعة صفين بين علي و معاوية ، فهم رفضوا التحكيم على كتاب الله و رأوا أن التحكيم خطأ ، لأن حكم الله في الأمر واضح جلي ، و التحكيم يتضمن شك كل فريق من المحاربين أيها المحق ، و بالأساس الحق مع علي بن أبي طالب و كان من المفترض أن يرفض هذه الحادثة ، فصاغوا جملة " لا حكم إلا لله " ، و أصبحت شعار هذه الطائفة و سموا بالمحكمة من هذا المنطلق ، و قال فيهم علي بن أبي طالب : " كلمة حق يراد بها باطل ، نعم لا حكم إلا لله !
يتحدث الكاتب عن الحياة العقلية في تاريخ العرب وتأثرها بالممالك المحيطة فارس والروم وبمذاهبها، ومن ثم بدين الإسلام مرورا بالفتن التي وقعت في زمن الصحابة وأوائل الدولة الأموية.
كما يتحدث عن طبيعة كل من العرب ومن حولهم، وهو وصف منصف ودقيق، فبين جمود الحياة العقلية عند العرب وبساطة معيشتهم تأثراً ببيئتهم وهو ما ينعكس أيضاً على أخلاقهم، وبين تحضر الفرس والروم بملاحظة نفس هذه العوامل، وهو توصيف دقيق وصادق وإن لم يعجب البعض ممن يقدم تصوراته الذاتية ومشاعره النفسية على الواقع وحقائقه الموضوعية، وكلام الكاتب مدعم بما يكفي لإثبات هذا الرأي.
كتاب مفيد ومثري، مكتوب بلغة بسيطة وأسلوب رصين. يقدم هذا الكتاب أبجديات ظهور وتطور التفكير العلمي عند المسلمين كل ذلك بمنهجية علمية مدعّمة بالأدلة.ملاحظة:النسخة التي لدي من الدار المصرية اللبناية والطبعة جيدة التحقيق كان جيدََا كذلك، فقط يعيبها سوء التجليد؛ إذ تمزقت بعض الصفحات من أماكنها. هذا لمن يهمه جودة الكتاب من ناحية الطباعة والتجليد.
كتاب مهم جدا لابد من قراءته قراءة ثانية وثالثة ورابعة حتى تتمكن المعلومة من القارئ وتثبت في ذهنه.يوضح الكاتب أثر الحضارات المختلفة والعقليات المختلفة على تكون الفكر الإسلام بمختلف مراحله.
النجمة الاخيرة لن ينالها لأنه قليلا محتامل على كافة الطوائف ولانه موافق على تأثر العرب بالفرس والروم بدرجه عاليه ...نعم هم تأثرو ا بهم ولكن ليس لهذه الدرجه
كتاب يواكب موضة الاشتراكية في زمنه
