https://www.goodreads.com/book/show/7479039-tales-of-jacob
Αν ο Tolkien και ο Eco εξιστορούσαν το πρώτο βιβλίο της Παλαιάς Διαθήκης...Ο Ιωσήφ και οι αδελφοί αυτού, είναι ένα τετράτομο έργο όπου αφηγείται την γνωστή ιστορία του Ιωσήφ σύμφωνα με το βιβλίο της Γένεσις.
Ο Thomas Mann όμως κάνει κάτι παραπάνω από το να παρουσιάσει τα γεγονότα του βιβλίου της Γένεσις απλώς με διαφορετικό τρόπο...Καταφέρνει και παντρεύει με ένα μαγικό δεσμό τον μύθο, τον θρύλο και την ιστορία(?) και δημιουργεί ένα ιερό -ως προς την τέχνη- έργο!Από το -ΕΞΑΙΡΕΤΙΚΟ- πρώτο κεφάλαιο εντοπίζεται η υπέροχη λυρική χροιά της γλώσσας του Mann όπου σε συνοδεύει σε όλο το έργο (μου θύμισε αυτή του Tolkien στο πρώτο μέρος του Silmarillion) αλλά και ο απολαυστικός τρόπος όπου παραθέτει τα ιστορικά γεγονότα(?) (μου θύμισαν τον Μπαουντολίνο του Umberto Eco) σε προϊδεάζουν για το Μεγαλείο του βιβλίου.
La storia è quella nota, narrata nei capitoli da 25 a 35 della Genesi: i figli di Isacco e Rebecca, Giacobbe che ruba al fratello Esaù la benedizione del padre, la sua fuga nel paese di Labano, il matrimonio con Lia e Rachele, i dodici figli e la figlia che esse e le loro ancelle danno alla luce, le violente imprese di questi figli e l’inizio del contrasto fra Giuseppe e i suoi fratelli.
Il suo scopo, infatti, è di penetrare nelle profondità del «pozzo del passato», di dipanare le spire della storia umana, ben sapendo che gli capiterà come a «chi, camminando lungo le rive del mare, non trova mai termine al suo cammino, perché dietro ogni sabbiosa quinta di dune, a cui voleva giungere, altre ampie distese lo attraggono più avanti, verso altre dune».
While it begins with the spoiled favorite son Joseph, it quickly loops back in time and mainly concerns Jacob and his “tales.” Much of the novel is a meditation on time, for which Mann uses the metaphor of a bottomless well.
Since terseness is not Mann’s thing, a story that takes a few verses in the Bible might take several chapters in Mann’s retelling.
Mann tells the story brilliantly .
although, be forewarned, the pace is slow as Mann ponders each twist and turn of Jacob’s famous tales.
My all-time favorite book. Absolute classic in theme (loved that story already as small boy getting it from the bible) with a witty, ironic tone of telling. That's the model for all books I like. Not many did reach that.
Molti sono i profili che meriterebbero un commento approfondito, da quello della ricerca storico-religiosa che c'è dietro, all'architettura del racconto che, come nell'analisi di un pozzo, parte dalla superficie ( la fine della storia) procede a ritroso per tornare al punto di avvio.
Mi limito a sottolineare solo un tema: l'importanza dell'inganno e della violenza come motore della storia dell'uomo, permesse, anzi favorite, dal Dio del Vecchio Testamento, che l'autore, per via della sua base culturale cristiana, critica, cerca di spiegare come un capriccio dettato da un sentimento di gelosia tipico degli Dei precedenti a quello cristiano, ma che alla fine giustifica per bocca dello stesso Giacobbe.
Puiku!
Nos muestran a un Jacob que lleva la bendición de Dios dada a través de su padre Isaac.
Jacob se adueña de la bendición por medio de engaños ya que el predestinado para llevarla era Esaú, primogénito de Isaac.
I think this may be my favourite concluding passage from a book ever:(view spoiler)[When the earth had closed above the beloved, on the spot where God had taken her, by the wayside, Israel passed on, and made a stage at Migdal Eber, an ancient tower. There Reuben sinned with Bilhah, the concubine, and was cursed. (hide spoiler)]More happens in those 40-odd words than in the entire span of many books.
Ein Meisterwerk. Ungeachtet heutiger Forschungsstände ist dabei besonders Thomas Manns lebendige Darstellung der alten Kulturen hervorzuheben und seine unglaubliche Fähigfkeit, eine mythische Zeit zu evozieren. Das alles in einer Sprache, die es schafft, Erhabenheit und Ironie bruchlos zu verbinden.
I'm not going to finish all four books, so tagging the two I've read. This one has some interesting cosmology and ideas. An interesting launch into the series.
