https://www.goodreads.com/book/show/12953551
(كتب في كل جوانب الحياة و أكثر ما برز فيه هو الهجاء فيقول المعري :لو أنصف الدهر هجا اهله ...
على كثير و لكن لا أرى أحدا .....................و مما قال ابن الرومي وقد كان يقول بالطبيعتين:فينا و فيك طبيعة أرضيةتهوى بنا أبداً لشر قرارهبطت بآدم قبلنا و بزوجهمن جنة الفردوس أفضل دارفتعوضا الدنيا الدنية كاسمهامن تلكم الجنات و الأنهاربئست لعمر الله تلك طبيعةحرمت أبانا قرب أكرم دارو استأسرت ضعفى بنيه بعدهفهمو لها اسرى بغير إسارلكنها مأسورة مقسورةمقهورة السلطان في الأحرارلولا منازعة الجسوم نفوسهمنفذوا بسورتها من الأقطارأو قصروا فتناولوا بأكفهمقمر السماوات و كل نجم سار.................و قال مادحا صانع الزلابية و كان ابن الرومي معروفا بولعه بالطعام :و مستقر على كرسيه تعب ...
و ألا أرى غيري له الدهر مالكاعهدت به شرخ الشباب و نعمة ....
المرة الأولى التي اتعرف فيها على ابن الرومي فقد قرأت لاكثر من كاتب تميز هذا الشاعر واحساسه العالي ووصفه للطبيعه بشكل جميلوالعقاد كالعادة يبهرني ويأسرني في فهمه للشخصية وطباعها النفسيه فقد حلل شخصية وطباع ابن الرومي من شعره وتناول بيئته وحال المجتمع بتلك الفتره
قرأته إلى الخاتمة .. إلا أنني لست متأكدة إن كنت أود قراءة ما ألحقه العقاد من قصائد لابن الرومي في نهاية الكتاب(قد أعود لكتابة مراجعة)
ابن الرومي حياته من شعره ..عباس محمود العقاد ..مصر ..هي ترجمة لحياة الشاعر ابن الرومي البغدادي وليس الصوفي جلال الدين الرومي ..
ضاعت قصة حياته ولم يتبقى منه إلا النزر اليسير ..
..عاصر ابن الرومي الشاعر ثمانية خلفاء عباسيين ..
وقد ازداد الناس معرفة به بعد موته ..
وقد ذكر قصائداً في أنواع الطعام المختلفة وهو في عصر اشتهر بالترف وحب الموائد لذا لا عجب أنه أنشد في صنوف الطعام ..
فوقع المسكين في شباكه، فما كانت تنقضي فترة إلا على تذكيره له ومناوشة، وجعل ابن الرومي هذا الوعد هجيراه ودعابته التي لا يفرغ منه.
نسيت أننا كعرب قوم فخر خصوصا في هذيك الحقبه اللي عاشها العقاد وتذكرت أيضًا كيف أن العقاد علم نفسه بنفسه حيث لم يتلقى تعليمًا رسميًا ولم يحظى بشهادات كم حظي زملاؤه من المفكرين والأدباء في عصره وإني أشهد ان العقاد ليس بحاجه لهذا أبدًا فهو متعلم ومفكر من الدرجه العاليه.
لكني بديت كلامي بهذه المقدمه لأنني وجدت الكتاب ثقيلًا محشو بمفردات ومصطلحات تحتاج إلى شرح ففيها من التباهي بالثقافه والعلم الشيء الكثير.
قرأت مره أن العقاد كان يحضر الشخصيات التي يكتب عنها أمام يديك أما أنا فأحسست أنه يكلم شخصًا اخر وأن وجودي معهما لم يكن إلا محض صدفه، من غير اكتراث بي ولا ترحيب.
كتاب جميل تحدث عن حياة ابن الرومي باسهاب وان كان بتكرار في بعض المواضع وتحدث عن صناعته وعبقريته في شعره وجمال فلسفته وابداعه في الوصف والتصوير لكأن شعره صور متحركة وعالم حي أمامك وبين يديك وقد اشتهر بالهجاء أيما شهره حتي ليُشِك أنه قُتل بسبب هجائه.وخُتم الكتاب بمقتطفات من اشعار ابن الرومي.
sdgsdg
عبقرية العقاد في جس النفوس واستكناه أعماقها مبهرة
i love this book
i am hapy
