https://www.goodreads.com/book/show/6163301-o-escaravelho-do-diabo
I read it when I was a teenager and I barely remember the story - I know I gotta read it again; one day I will, I promise - but from what I do it's enough to rank it as a very good detective story.
Holy Shit! Favorito da infância...
O livro é legal, mas não é muito surpreendente. A explicação final que desvenda o mistério da morte das pessoas ruivas é algo que vem extremamente do acaso. Chega a ser engraçado. Mas também é justamente nessa parte que o livro parece ser mais consistente. Apesar da resposta vir por meio de um encontro tão aleatório ela me satisfez. Foi uma explicação bem dada, apesar de certos furos ao longo do livro. Se eu tivesse lido essa edição assim que entrei no mundo da leitura, com certeza, teria aproveitado e gostado mais.
Mais um da coleção Vaga lume. Não consegui parar de ler, esse foi um dos primeiros livro que li.
2017 Read Harder Challenge: Read a book you’ve read before.O Escaravelho do Diabo foi o primeiro livro policial que li na minha vida, quando ainda tinha uns 9 anos de idade.
Fazer essa releitura hoje, 30 anos depois, foi estranho.
Foi bom ver que eu ainda lembrava de vários elementos da história.
Mas foi ruim perceber como o livro é carregado de tons machistas, embora escrito por uma mulher.
Fora alguns elementos de trama que temos que são bem forçados, como a participação de Alberto na investigação, por exemplo.
Valeu a revisita, mas não sobreviveu à prova do tempo.2017 Read Harder Challenge: 9/24
Excelente livro de mistério da Série Vagalume, onde cada vítima recebe um escaravelho com uma característica diferente, a qual lhe descreve como vai morrer.
(Claro que isso é observado pela polícia, sempre depois...) Por isso quem vai na pista é Alberto, após a morte de seu irmao ruivo.
Pois é, esquecí de dizer, todas as vítimas sao ruivas...Lí este livro da Biblioteca de Botafogo, onde sempre gostava de passar depois do colégio.
Depois quiz comprá-lo pra tê-lo em casa, quando só tinham com esta tampa nova (feia pra mim) e procurei nos sebos, até que achei com a versao original, com os desenhos que viví esta história!
Este livro foi um dos preferidos da minha infância. Viajei ao Brasil neste último verão e meus filhos assistiram a versão cinematográfica dele. Eles me contaram entusiasmados sobre o filme e eu corri pra Livraria Cultura para recomprar o livro (o meu original foi doado). Comecei a reler e me surpreendi com o poder de escrita da Lúcia. Escrito na década de 50, mas ainda super atualizado. Ela escreve para adolescentes e adultos. Como na primeira vez, só consegui largar o livro ao terminá-lo! Simplesmente imperdível para os amantes de suspense!
Mais um da coleção vagalume. Não consegui parar de ler, trama bem bolada e com um final inesperado. Estou planejando ler todos, será que vou conseguir?
Alberto, estudante de medicina, tem seu irmão Hugo assassinado e ele foi apenas o primeiro. Todas as pessoas mortas eram ruivas e Alberto tentará junto ao detetive elucidar as mortes. Um livro surpreendente, sem gosto de infância, pois é para todas as idades. muito bem escrito, criativo e com a dose certa de suspense! recomendo.
Classico!Como nao amar?! Fez parte da infancia, e sem necesssidade de apelacao alguma!
Incrível, li quando criança
Es un libro entretenido, fácil y rápido de leer. La trama es interesante; a cada página el lector se involucra más en los crímenes y a imaginarse quién y por qué haría algo así. No obstante, el final me fue decepcionante. Esperaba algo más emocionante, un acertijo a ser resuelto y no la mera casualidad. Creo que el libro merecía un final mejor y tenía todos los elementos para satisfacer esa curiosidad, lamentablemente no fue así. A pesar de todo, un buen libro sobre todo para que niños y jóvenes se comiencen a interesar en la literatura.
Fruto da nostálgica Série Vaga-lume, que iniciou muitos dos leitores das gerações dos anos 80 e 90, temos aqui um bom romance policial infanto-juvenil. Impressiona como a levada da escrita te faz seguir a leitura quase sem parar. Tanto os crimes quanto a investigação em si são descritos de maneira leve e direta, tornando o romance bastante "visual". Talvez a conclusão pudesse ter sido mais emocionante, mas mesmo assim se fez boa. Prato cheio para uma adaptação ao cinema, que, convenhamos, demorou pra despertar o interesse de algum diretor por ai.
Ao mesmo tempo que gostei da trama, não gostei muito da escrita. Fiquei um pouco chateada por não ter lido, por volta dos 9 anos,junto com os mistérios de Marcos Rey. Teria gostado mais naquela época,no entanto gostei da ideia e o mistério foi solucionado com lógica. Coisa Boa: Contém ruivos. Coisa Ruim: A história não faz bem a eles...
As far as I remember, a warm intrigued book that I read while in Elementary School. Nice reading for teenagers, but it lacks a more dense narrative and perspective towards its characters. Still, I recommend it.
Livro clássico de todas as escolas dos anos 1990. A história nunca me saiu da cabeça. E a verdade é que bem que eu gostaria de ver uma adaptação do livro para a TV ou cinema. A trama é maravilhosa e poderia muito bem estar em um livro de ficção para adultos.
Junto com Marcos Rey, minha autora preferida na Coleção Vaga-Lume.
O livro definitivamente te prende, mas achei a solução muito jogada, muito aleatória. Criei várias teorias na minha cabeça, acusando vários personagens, e devo dizer que preferia elas.
Meu primeiro livro infantil favorito. Cheio de mistérios e emoções.
All Brazilian children / teenager born in the 80's read this. Nice criminal book.
Que final mais aleatório, parece Agatha Christie...
Envolvente, os crimes envolvendo os ruivos da cidade, o escaravelho entregue à cada vítima...Li quando guri, ótima leitura.
A reading suggested by College. A great one !
Li este livro pelo Círculo do Livro. Interessante trama.
Read as a kid. The story was so thrilling I couldn't stop, and I stayed up all night reading
Long time ago...
Li quando era pequena, mas adorei - um livro que toda criança deveria ler
Uma boa diversão! Não é surpreendente e os personagens também não são muito marcantes... Mas o ritmo é bom e o resultado final acaba sendo um bom romance infanto-juvenil.
Tirando alguns dos livros infantis de Monteiro Lobato, esse deve ter sido o primeiro livro que li e reli e li de novo e de novo e de novo.
