https://www.goodreads.com/book/show/1864618._
Най-човешката книга,която съм чела някога...
Дълги години си мислех защо Султана постъпи така с любимото си дете.
Защо Султана не се изправи и не защити живота на Катерина, защо се огъна?
Не я осъди, само й съчуства.Просветна ми много години по-късно, след още много прочетени книги.
Нашите мерки не стават за тях.
По онова време човек не може да оцелее сам, всеки е част от групата.
Така че Султана е направила избора си според морала на нейното общество, за да не бъде отхвърлена тя и близките й.
Трудно ми е да приема действията й, но както казах - моите мерки са други.
Не бих дала висока оценка на книга само защото е българска или родолюбива.За втори път чета "Железният светилник", преди бях почти ученичка.
А сега, сега ми харесва много повече."Железният светилник" е роман с изключителни качества.
Сините му зеници бяха избелели, изглеждаше, че нищо не забелязва наоколо — цял беше обърнат навътре в себе си.""Вън го пресрещна синя януарска вечер, обхвана с ледени длани лицето му."Героите са живи, истински.
Четеш, и хем не ти харесва героя, хем не си съгласен с това, което прави, но можеш да го разбереш, защо постъпва така, какво го мотивира.Тонът на романа не допада на някои.
Има за какво да си помисли човек, има още защо да се чете тази книга.
Лал, просто лал. Нямам думи, наистина влюбих се в тази книга.Не ревю на книгата, но нещо подобно - http://books99blogspot.blogspot.bg/20...
моето издание е 454 страници.
Всички тия люде нямаха друго оръжие освен злия език и злия присмех.""Пък и времето минаваше и завличаше всичко, което вече е било, животът не спираше на едно място.""И той, посвоему, бе почувствувал тайнствената сила на науката, на книгата и писмото, когато Лазар сядаше да чете или пише: седнеш и говориш с книгата или тя ти говори и какви чудни, мъдри думи, какво изкуство да видиш името си, всяка своя мисъл сложена завинаги върху бялата хартия с красиво извити и завити чертички, да напишеш точно каквато и да е сметка и вече да не се боиш, че ще сбъркаш или забравиш!""Както при всичко друго в живота, просто трябваше да реша какво да правя с това, което ми бе отредено.""А монахът знаеше какво очакваха тия люде от него, защото му се струваше, че ги позна, че погледът му проникваше в душите им, дето дремеха дълбоко още непробудени, незнайни сили, стекли се там по непресъхващия поток на кръвта от далечни извори, заседнали там и замрели.""— Истинско чудо е манастирът Рилски, както и животът на светаго Йоана и на всички свети отци, които са обитавали там.
Определено мога да оценя максимално тази книга, защото от отдавна не бях чела толкова добра и увлекателна книга, която да ме вълнува през цялото време докато я чета.
поредната книга от списъка, която ще е безинтересна и ще заспа няколко пъти докато я изчета", но този роман определено опроверга очакванията ми!
А на онези, които се чудят дали да седнат да прочетат книгата, или изобщо не искат да я четат ще кажа: ТОЗИ РОМАН СИ ЗАСЛУЖАВА ДА ГО ИЗЧЕТЕТЕ, не случайно е в списъка за матурата и съм сигурна, че ще ви хареса!
Ако го изчетете и не ви хареса....
"Стоян подигна рамена: ето такава една чудна и толкова хубава бъркотия е животът!"За разлика от живота, Железният светилник не е бъркотия, но все пак си е хубав. Бая неща мога да кажа за тази книжка като колко мила и сърцестопляща е (въпреки че на моменти е точно обратното на една мила и сърцестопляща история), но тъй като е роман, който е част от задължителните четения за училище само една дума може да опише колко необикновен и неподхождащ към групата от произведения, към които принадлежи е, и тя е: интересен.
май съм единствения, който хареса и Тютюн, и Светилника.
Не бях много запозната с българската литература тогава и това беше едно от малкото неща, които ме заинтригувахa.
Сега от дистанцията на времето знам, че за Талев е било много по-лесно да пише за онова минало време - няма политически конфликти.
Тази отдалеченост обикновено би резнала крилцата на увлечението, но Талев се справя майсторски в увличането, та чак до...
:) И ако останем с мекото впечатление на четвъртата, която макар и най-мъничка, е най-философска и различна от останалите, тя много повече се доближава до едно модерно писане, което е било лукс тогава.
Хареса ми повече от очакването. Тъй като преди време бях гледала постановката,която силно препоръчвам,знаех какво ще се случи. Въпреки това се вълнувах какво ще се случи с героите.
Гняв, болка, мъка, радост, щастие и най-вече – привързаност към героите.За тези, които не са чели ,,Железния светилник“- препоръчвам го горещо.
По това време Стоян Глаушев забягна от родното си село Гранче, което беше на около три часа път от град Преспа…“Това е първият абзац, началото на всичко.
Авторът започва разказа си със Стоян Глаушев, мъките и волята, надеждите и копнежите му...
Той се среща със Султана и скоро след това се жени за нея...Обикнах героите, защото те не са идеализирани, а дори напротив- в някои моменти чернилката в душите им е толкова жива, че те не могат да я овладеят.
Талев сътворява история за семейството, за борбата за утвърждаване на идентичност и вяра, за грешките, през които майката минава, защитавайки децата си, пазейки честта им вечно.
"Железният светилник" озари мирогледа ми, показа ми как във времена на безгласие и покорно ежедневие, лишено от толкова присъщите ни прищевки, едно семейство може да запази доверието между членовете си.
Децата, така важни за едно семейство, сътворяват и изпъстрят истински черно-бялата картина на Хаджи Серафимовата внука.
Всеки строго индувидуален, но така открояващи проблясват двама- патриотът и буден младеж - Лазар, и винаги жизнена и дива - Катерина.
Талев детонира бомбата в мен, така невярваща на родното, така подценяваща я.
Аз не помня дълго сюжети, образи и т.н.
През цялото време си мислех, че това е Под игото от друго място, друга гледна точка.
По едно време си мислех и че както и там всички ще изпозагинат...
Султана ми беше омразна почти през цялото време, въпреки че от всичко личи, че нейното поведение е най-правилното.
Мислех си и за приликите между тогавашното и сегашното време...
но не е ли точно това ценното на книгите, а не похватите, тропите, фигурите и всичките там литературни термини, които може да допринасят за качеството на произведението, но истината е в смисъла зад думите, който всеки намира сам!
Защо са толкова малко хората които не оценят колко уникална по своему е българската култура.Тежко е...
Впечатляващо написана книга с изящен край. Разби сърцето ми, поплаках си накрая, но въпреки това я завърших с (тъжна) усмивка. Все пак животът продължава, независимо от всичко.
Тъкмо прочетох последното изречение на този невероятен роман, който би разчувствал дори и най-студения човек. Докато четях книгата изпитах цяла палитра от емоции, отдавна не бях прочитала нещо толкова докосващо. Лично аз останах без дъх. Забележителна творба, написана от блестящ автор. Какво повече мога да кажа... прочетете я, силно препоръчвам! :)
Все едно четох "Под игото", само дето действието се развиваше малко по-рано, малко по на запад и сюжетът не беше като да е лежал два века в прашасала ниша и да са го прояли молците (ака нямаше дупки или поне аз не ги усетих).
Всъщност не, раздвижване си имаше през цялото време, даже беше прекалено много.
Това прескачане от събитие на събитие създава впечатлението, че авторът едва ли не е искал по-набързо да приключи, пък майната им на пропуснатите възможности за задълбочаване на персонажите.

Колкото и непатриотично да звучи, по принцип не си падам особено по българската литература, особено по тази, която се изучава в училище.
Но ето, че се реших да дам шанс на няколко романа като Железният Светилник, Време Разделно и Тютюн.
Впрочем нашите са ме кръстили именно на Ния, която и, заедно с Лазар, беше мой любим герой от самото начало.
И наравно с историята на рода Глаушеви и цяла Преспа, беше много интересно да прочета роман, описващ така добре нравите на българина и проблемите му, повечето от които, породени от турското владичество.
Brilliant!Оценявайки красотата на Железният Светилник, мисля, че просто няма как да не стане една от любимите ми книги!

Прекрасен роман, според мен един от най-добрите в нашата литература. Историята проследява животът, радостите и проблемите на жителите на град Преспа. Героите са разнообразни, и толкова реални, сякаш не са просто литрературни персонажи, а истински хора. Добродушният Стоян, амбициозната Султана, дейният Лазар, дръзката Катерина, благородната Божана, красивата Ния...всички те са уникални, във всеки са преплетени позитивни качества и слабости. И няма как читателят да остане равнодушен към съдбите им.
Четох я като част от задължителната програма по литература за десети клас и беше поредната книга, която нямах нерви да довърша. Много драма, беее. Като гледам българина по улиците какъв е оклюмал и се е начумерил, как да искам да живея в такава среда? Ми той се храни с болка и мъка, само трагедии, кланета и драми. Ега ти и действителността! Хареса ми майсторския начин, по който Талев е описал действителността - повярвах му, потопих се в нея, затова и не пожелах да оставам там дълго.
Страхотна книга!Малко бавна сякаш,но толкова увлекателна!Действието определено се развива бавно,но всичко е така хубаво описано!Докато четеш и си представяш всичко!После изведнъж се случва нещо и действието поема в друга посока - още по-интересно и те кара да се чудиш какво ще се случи накрая!Определено е книга на която да се насладиш.Само краят ме озадачи още повече и се чудя какво ще стане в другите книги!Препоръчвам на всеки,който цени добре написани,детайлни произведения!
Беше време, когато четях Карл Май, а филмите за Индиана Джоунс ми бяха любими. Там някъде прочетох и "Железният светилник", най-вече по задължение заради училището. Още тогава бях силно впечатлен. Сега го препрочитам, този път с идеята да пребродя цялата тетралогия. Хубаво е, че макар и да са минали толкова години и Винету отдавна вече е изпаднал от личната ми класация, "Железният светилник" си остава все така вълнуващ и увлекателен.
Очаквах книгата да не ме впечатли особено, но всъщност бях приятно изненадана. Говори за обикновените неща от живота на хората по онова време и все пак всичко е представено увлекателно. Имаше части, които бяха изключително вълнуващи за мен, както и един-два въпроса (след като ги е имало, значи ми е харесало), на които исках отговори и ги получих. Като цяло може би най-интересната българска книга от задължителната литература, която съм чела до момента.
Страхотна книга ! Първата българска книга, която да ми хареса изцяло, нямам търпение да прочета и другите :)
Страхотен български роман! Ставаш съпричастен към съдбите на героите и следиш с огромен интерес събитията, които оформят живота им.
Задължително четиво!
Невероятна книга
