https://www.goodreads.com/book/show/304372.The_Smile_at_the_Foot_of_the_Ladder
Das lachein am fusse der leiter = The Smile at the Foot of the Ladder, Henry MillerFirst published in 1959, this touching fable tells of Auguste, a famous clown who could make people laugh but who sought to impart to his audiences a lasting joy.
No, more even than all the stories which I based on fact and experience is this one the truth.
My whole aim in writing has been to tell the truth, as I know it.
Auguste is unique in that he came from the blue.
Auguste, the centerpiece in this intricate work, is the embodiment of human suffering, a man who carries out his duty until the last breath.
For Auguste, there is nothing easier than to make his audience smile, for he is a clown, but the brief moment when he is on stage is not what he is after.
His past, his shadow, catches up with him, and Auguste is given a new chance to fulfill his task when one of the clowns falls ill and the circus needs a replacement.
Auguste, complicated like life itself...a man, strong and weak, but above all, vulnerable for he is too human.
Some of his books have rather shocked me despite their literary excellence, nevertheless I grew to love his travel books and letters and so when I was recommended this very short fable, I knew in my heart that I would love it and I was indeed proved right in my thoughts and expectations.Miller always admitted that his books were based on “fact and experience”.
But when he came to this book about the life of a clown, Auguste, he openly stated:“My whole aim in writing has been to tell the truth, as I know it.
Auguste is unique in that he came from the blue.
Miller always associated himself with the life of the clown and I applaud him.
Em 1947, o pintor Fernand Léger pediu a Henry Miller que escrevesse um texto para acompanhar uma série de 40 ilustrações sobre palhaços e o circo.
Saiu esta pequena maravilha, que foi rejeitada por ser imprópria (mas não por ter algo que se assemelhe a Sexus).O sorriso aos pés da escada é uma história terna e comovente sobre um palhaço, Augusto, que tem a ambição, não de fazer rir, mas de dotar de alegria os espectadores.
Difícil, exactamente, porque não envolve esforço.
Porque não há nada que não tenha a sua importância.
mais do que alguém pode pedir."(Henri de Toulouse-Lautrec, Clown)
نعيش، نقضي عمرنا بأكمله في البحث عن السعادة.
نتوهّم أنها في إسعاد غيرنا، وأحيانًا في اعتزال غيرنا.والحقيقة أننا لن نجد السعادة ما دامت لا تنبع من داخلنا.نحن لا نحتاج سوى أن نبحث بداخلنا، أن نحيا لأجل أن نعرف أنفسنا حق المعرفة، أن نعرف من نحن، ماذا نريد، ماذا يجب أن نفعل!أول تجربة مع هنري ميلر، تبيّن لي منها مدى ما يتحلّى به من الفلسفة، فلسفة النفس الانسانية، وفلسفة الحياة عامةً.الرواية رغم بساطتها تمدّ إليك بأغلى نصيحة يمكن أن تهبك السعادة..
"أن تكون نفسك ..
نفسك وحسب، لهو شيء عظيم "  فقط قل دائمًا ..
"لا أريد سوى أن أكون نفسي، أن أكون سعيدًا لا تختبئ في قناع آخرين، ولا تجعل جهدك كاملًا فقط لمتعة الناس وسعادتهم.لا تعِش سوى لأجلك أولًا وقبل كل شيء.
هل سبق وان سألت نفسك من قبل إذا كنت فعلا إنسان سعيد ام لا ؟ من المؤكد انك فعلت هذا مراراً فلا يوجد أسهل من طرح التساؤلات لكن يبقي الجانب الاصعب وهو الاجابة ..
هل استطعت ان ترد على هذا الخاطر وتقول نعم انا انسان سعيد بيقين تام ؟ اذا كانت الاجابة نعم فاتمني ان يديم الله عليك هذا الشعور ..
" برجوع الى العمل استطاع الكاتب ومن خلال عدد صغير من الصفحات ان يقدم حياة اوغوست المهرج الذي ظل يبحث عن السعادة ولم يجدها من خلال شهرته فقرر ان يعود الى حياته العادية وان يقوم باعمال صغيرة لا تميزه عن غيره ..
موت اوغوست قد يكون بداية طريق اى قاري لتلك القصة من اجل السعي وراء سعادته التى يفتقدها..
The replacement of Antoine, an ordinary clown, will put him face to face with a cruel choice and his own reality."The clown is the poet in action," says Henry Miller, "he is the story he plays", "between the world and him laughs", "a laugh, silent, without gaiety" self-deprecating laughter "born of tears".MolochMoloch lives in America in the 1930s, marked by the arrival of thousands of Jews, who seemed to guess the Second World War. And it is without false moralism that Moloch (behind him, Miller?) assumes that in America the Jews were not welcome.
But who really likes Moloch?
فنحن دائماً نموت ونحن نصارع لكي نولد ، لم نكن ابداً ، ولن نكون ، نحن دوماً صيرورة ، دوماً مفصولون ومبعدون إلي الأبد في الخارج "هنري ميللرابتسامة عند قدم السلملم أتوقع إطلاقاً أن تكون هذه الرواية بهذه الجودة وهذه البراعة وهذه الفلسفة ..رغم أن عدد صفحاتها لا يتجاوز 60 صفحة تقريباًولكنها ببراعة المؤلف الذي أعترف إنني لم تعجبني كثيراً نوعية كتاباته التي اُشتهر بها ..هنري ميللر ..
إنك مرغم علي أن تكون غيرك كل مساء ..أن ترتدي قناعاً باسماً وترسم بيديك ملامح ضاحكة وقلبك يبكي وعقلك مُرهق من الأسئلة المُتعبةفيقرر مهرجنا أن يكون نفسه ..فيترك العمل ..

والجميع في الوقت نفسه.
-لا ادري اذا كانت ملاحظة هنري في النهاية اعتراف او هروب الى الأمام!
ولا ادري اذا كان يقول لنا "هذا انا" وكل ما سبق وكتبه كان "المهرج"!!..
من يدري!!- القصة ممتازة فهي خلافاً لكل اعماله، لا تنطلق من حقيقة يعرفها (هو او اصدقائه) بل اتت من "The Blue"، وقد تكون هذه الزرقة تعني الخيال او الطاقة المحيطة او الحقيقة الفعلية التي لا ندركها!!
كما ان مفهوم السعادة اتى ليكون روحياً بعيداً عن الشرب والعاهرات!!- في بُعدٍ آخر قد نكون كلنا مهرجين!
كم قناعاً نغيّر في اليوم؟!..
..----"إن المعلم غير الكفء يمتلك الزمن كملكية ولا يستسلم إلا في وجه الأبدية"!
وكنت مجموعة الصيحات والهتافات.القصة تحكي صراعا ذاتيا حادا يحاول فيه البطل ان يتوصل الى دوافعه الحقيقية التي تختفي وراء اختياراته و أفعاله ..
فحاول ان يقوم بأفعال غيرية خالصة يتجاوز فيها ذاته , او هذا ما اعتقده , " " انني اقدم له دفعة قليلة فحسب , الحياة مليئة بالخدع الصغيرة التي يجب ان ننتفع منها , لا احد يذهب هناك وحيدا دون مساعدة "ه ولكن هيهات ..
انت شديد الحرص على ذاتك في الوقت الذي تتوهم فيه انك تدوس عليها وتمضي الى الاخر ...
نحن لا نقترب من شيء او احد لا نرى فيه شيئا منا ..
اذا كنت حقا تدعي انك تتجاوز ذاتك من اجل الاخر ..
جميلة جدًا ، و في ذهني كلامٌ كثير لأقوله .. لكن ليس الآن .
تشابكت خيوط القصة معي ولم أنفذ إلى مغزى محدد؛ أهي تلك الحكاية التقليدية عن المهرج وضحكاته متقنة الرسم والألوان وما تحمل تحتها من مآسي وآلام؟ فنتسائل عن مفهوم السعادة وإمكانية حدوثها، أنا شخصيا لا أميل لهذا ..
تلك الذات التي ربما تغفل طيلة عمر من المشاغل والأعمال التافهة المعتادة أو ربما -لحسن الحظ- يفتقدها صاحبها عندما يشعر بذاك الغياب ويبدأ رحلة البحث المضنية والتي نادرا ما تصل لنتيجة مرضية دائمة!يقتلني في تلك الكتابات سواء أدبيا أو فكريا عدم وضوح الطريق فيسهل جدا توضيح ما يضيع معه عالمنا الحقيقي وتوضيح ما يسرقنا من ذواتنا ويلهينا عن النظر إليها وسماعها ..
.لكن لم يرشدنا أين منهم على طريق البحث هذا ..

این داستان کوتاه را «هنری میلر» به سفارش «فرنان لژه» نوشت تا نقاش فرانسوی آن را به همراه تصاویری که از دلقکها و سیرکها کشیده بود در کتابی چاپ کند. کتاب پُر است از ارجاعاتی به نقاشیهای محبوب میلر که اگر پینوشتِ او در پایانِ آن نبود شاید کشفِ آنها به همین راحتی میسر نمیشد: ارجاعاتی به تابلوهای از «میرو»، «شاگال» و «سورا» که به گفتهی میلر بدون آنکه قصد اشاره به آنها را داشته باشد این تصاویر ناخواسته در متن داستان آمدهاند. اگرچه «لبخند پای نردبان» یک داستان سوررئال نیست، اما روند آفرینشِ ان کاملا ما
کتاب پُر است از ارجاعاتی به نقاشی‌های محبوب میلر که اگر پی‌نوشتِ او در پایانِ آن نبود شاید کشفِ آنها به همین راحتی میسر نمی‌شد: ارجاعاتی به تابلوهای از «میرو»، «شاگال» و «سورا» که به گفته‌ی میلر بدون آنکه قصد اشاره به آنها را داشته باشد این تصاویر ناخواسته در متن داستان آمده‌اند.
اگرچه «لبخند پای نردبان» یک داستان سوررئال نیست، اما روند آفرینشِ ان کاملا مانند آثار سوررئالیستی بوده و به قولِ خود میلر نامتعارف‌ترین داستانی است که تابه حال نوشتهحجمِ اندک کتاب، وجود نقاشیهایی از نویسنده در آن و در نهایت فرامتنِ جذاب داستان، کتاب را به اثری تبدیل می‌کند که ارزش خواند داشته باشد
هذه قصة طويلة وليست رواية، وهي في رأيي لا تمثل المستوى الحقيقي لهنري ميلر، وفي آخر صفحات العمل، نجد توضيحاً من الكاتب يشير فيه إلى أن عمله هذا هو العمل الوحيد الذي كتبه بناء على طلب من غيره، وتحديداً من الفنان فيرناند ليجر لكتابة شيء عن عالم المهرجين.وهذا قد يكون سبباً في أن يكون العمل بعيداً عن روح ميلر.

Uma história simpática e que entretém!"A vida é feita de pequenos fingimentos de que não podemos desperdiçar."Eu não quero ser ninguém senão eu mesmo.""A alegria é como um rio: corre continuamente.""Sermos nós próprios, unicamente nós próprios, é algo extraordinário.""Nada há no mundo que não tenha a sua importância."
نمره ی واقعی: یک و نیم - اونم به خاطر نوشته ی نه چندان جذاب میلر در آخر کتابداستانی بود که من اصلا باهاش ارتباط برقرار نکردم. تحولات شخصیت اصلی بیشتر راز بودن تا چیزی که بشه فهمید و تحلیل کرد

أحببتها للغاية، رمزية فلسفية لقيمة الإنسان، وشعوره وحياته، ونظرته لنفسه وللسعادة عظيمة جدًا.
ظل دائماً يبحث عن قواه وموهبته التي تمثل سعادته المطلقة وعن انسلاخه عن نفسه كل ليلة حتى يضحك الجمهور.وبعد ان افرغ كل عاطفته في المشهد كي يجعله خالداً نسي من شدة النشوة ان يكمل المشهد وكأنه لمس شيئاً لدى الجمهور ليصفق له كعادته لاجل التصفيق ولأن المشهد انتهى.لم تكن تلك الحياة الا اجترار للحزن وتشتت الهوية لاوغوست فاستقال عن عمله باحثاً عن ذاته ليجرب حياة اخرى .
الترجمة رائعة وسلسة والرواية عميقة ، كلٌ منا يحمل في ذاته اوغوست الذي يبحث عن سعادته ويجدها في مكانٍ اخر.
قصة قصيرَة جذّابة وممتعة بعض الشيءفيها شيء لنا، وأشياءٌ عن حقيقة الحياةبعض الإقتباسات:من الجيّد أن يتخلّص المرء من دوره، أن ينغمس في رتابة الحياة، ومن الجيد أن يعرف المرء أن لا يزال جزءً منه وأنه لا يزالُ مفيدًا----لا تحتاج إلا لقليل من الوقت لجعل نفسك نكرة----الحياة مليئة بالخدع الصغيرة التي يجب ان ننتفع منها----كل ما تحتاجه أحياناً هو حادث صغير، خدعة حظ، دفعة من الخلف، وها أنت هناك، في ضوء المسرح
أن تقضي حياتك باحثًا عن السعادة، ذلك شيء سخيف!
I read it in less than an hour to discover August’s path in a hard and sad period of his life, when he’s going through an existential crisis in which he rejects his profession and wanders in his thoughts and mixed feelings.Actually, Henry Miller was challenged to write a text about clowns and circuses, which took him to move away from this regular literary genre (more raw, intense and sexual) and write a tale without planning it: he took his pen and just started writing, based on some great worldwide artists.
_ ولكن دعنى أخبرك شيئاً بسيطاً تعلمته مؤخراً \ أن تكون نفسك نفسك فحسب لهو شئٌ عظيم ؟! ..وكيف يفعل المرء ذلك كيف يخرجه للضوء ؟!!_ اه هذه هى الخُدعة الأكثر صعوبة وهى صعبة فقط لأنها لاتنطوى على جهد ...____ ____قصة صغيرة الحجم \ كبيرة وعميقة المعنى أعجبتنى بشده
أن تكون نفسك، نفسك فحسب، لهو شيء عظيم .
داستان فراز و فرود دلقکی که به خودشناسی(!) میرسهو میفهمه که شادی واقعی را آنجایی حس میکند که خودش باشد و بتواند باعث خنده بقیه بشود
نَحْنُ بائِسون جداً بحيث لا نستطيع أن نزعم أنه عالما !!بهذا انتهت الرّواية ولعلّ هذه الكلمة اختصرت جميع صفحاتها
