https://www.goodreads.com/book/show/1711463.Nunt_n_cer
Tu nu ştii -cum să te numesc?!-, Helen (are o rezonanţă franţuzească), că iubirea aceea, trăirea ACEEA intesă, a fost pentru mine o experienţă definitorie, tu nu ştii cât de subtil, fără să-mi dau seama, mi s-a filtrat, picurând, în sfera CONŞTIINŢEI...
Nici nu ştii cât de ambigue sunt toate, acum, când tu mi-ai anulat toate experienţele erotice care au fost.
Doar cele care au fost, căci nu vor mai fi, Helen: tu le-ai anulat anterior pe toate.
Tot ce crezusem înainte acum mi se pare copilăresc, imoral şi lipsit de pudoare, iar asta pentru că -până să te cunosc, Helen!- văzusem în iubire doar un procedeu erotic.
"In dragoste nici o certitudine nu e definitiva, lucrul acela elementar – sentimentul ca eşti iubit – trebuie necontenit verificat, caci o singură indoiala, o singura greşeala surpa totul in nebunie şi dezgust."
Insa, spre deosebire de romanul de acelasi tip Ultima noapte de dragoste…, unde Ela este aproape imposibil de inchipuit cum era cu adevarat exact din cauza acestei perspective, Ileana din Nunta in cer este mult mai usor de inteles si totusi reprezinta un model in literatura romana al misterului feminin.Mavrodin a cunoscut-o pe Ileana in casa unui arhitect si amandoi s-au indragostit aproape imediat unul de altul.
Mi-a placut foarte mult referinta la mitul androginului (fiinte - care aveau parti sexuale si feminine si masculine; hermafroditi - pedepsite de Zeus, despartite si lasate sa-si caute jumatatea pe parcursul vietii) din povestea de iubire dintre Mavrodin si Ileana.
Чела съм по-силни думи и по-вълнуващи описания на чувствата и любовта на мъжете.
Чела съм и по-хубави любовни истории, но това е друга книга.
Случва му се нещо, дава му се всичко, за което почти всеки мечтае и той го изпуска, защото се страхува да поеме отговорност.
И той не успява да осъзнае навреме колко ценно нещо му се случва.Това видях аз в този текст.
Иначе лайтмотивът беше, че огромната любов е безплодна, защото и в двете истории детето, като плод на любовта, беше нежелано.
Дали пък от там не идват всичките проблеми и различия...Малка книга, а може много да се разсъждава.
Știu sigur că această carte mă va ”urmări” pentru multă vreme...
"Camaraderia intre un barbat si o femeie tinara este posibila numai daca amindoi sint foarte inteligenti sau daca amindoi iubesc".
Nu e de mirare că Mircea Eliade a avut ca reper pentru acest roman capodopera lui Rebreanu Adam şi Eva. Se simte printre rânduri iubirea mistuitoare, completă şi superioară, netrivializată de detalii sexuale, aşa cum este “Maitreyi”. Mi-au plăcut în mod deosebit naturaleţea şi profunzimea zbuciumului sufletesc oarecum copilăresc al personajelor – personaje mature, care trăiesc iubiri mature – acel fenomen al overthinking-ului, specific trăirii intense a oricărei mari iubiri “de ce o fi zis asta, oare crede că…?”, “ce o fi însemnat privirea aceea care…?” etc. În plus de asta, romanul are un parfum de epocă absolut delicios.
"Dac-ai şti cât am fugit de tine, până te-am întâlnit."
Прекрасен, поетичен Елиаде.
În sfârșit, Eliade mi-a demonstrat (și mie) de ce este atât de lăudat!!
Може би заслужава 3.5 звездички, но й давам 4, защото идеално се вписа в леката форма на след-ваканционна депресия, която ме е обхванала последните няколко дни.
И за онази Голямата Любов, която ако вземе да ни се случи, сякаш нарочно, но по някакъв извратен подсъзнателен начин, успяваме да скапем, а след това все я търсим...Може би човек трябва да е щастлив, че са му се случили такива огньове и сърцетупи...
Но все пак, поредното доказателство, че Голямата Любов "не е за живеене със"; че ако ти не я съсипеш, тя те скапва, като ти изпива всичките силици, енергия и здрав разум...
Uneori iubim fara sa ne dam seama cum... uneori ne dam seama prea tarziu cum ar fi trebuit sa acceptam ceea ce celalalt avea de daruit ori ar fi vrut sa imparta cu noi. I've just finished reading it for the second time. The male characters seem more real now, flawed, but mor real, nevertheless.
Din atașamentul nemărginit față de persoana iubită se va naște o ignoranță față de propria persoană și propriile nevoi, în detrimentul partenerului, cel care devine prioritar și căruia îi este oferită cea mai valoroasă resursă de care poate un om dispune vreodată.
Activitatea sa literară, chiar după oarecare încercări forțate, aproape silnice, nu poate evolua din pricina faptului că Ileana a devenit punctul central al vieții sale, căreia se simte fericit să-i acorde toată atenția și tot timpul de care dispune, "izolându-se cu desăvârșire de lume" și de alte preocupări altădată firești: "M-am trezit într-o zi, ca de obicei, stors până la măduvă și dezgustat de manuscrisul inform care se adunase în mapa de pe birou.
Do you know those books, where you wade through the first 90% of build-up and the last 10% is a scene, a tableau, a wonderful denouement?
"I pine and perish for my love, who is a very intelligent but otherwise a rather simple woman who can't understand me, or my passions, let alone share them.
Two shots for (hide spoiler)] a woman whose one purpose is to preserve and reveal all the sacred instances of marriage: love, kidz and growing old together in that order.
How bland."All about marriage as a sacred concept".
How bland.What is left of marriage if you subtract the humanness?
Intr-un anumit sens, esti creatia mea.""Te rog sa ma ierti, dar nu vreau sa iti ascund nicio noanta din vulgaritatea mea pretioasa""Imi placea sa renunt la o femeie numai dupa ce eram invredintat ca ma va regreta""Voiam cu orice mijloc s-o umilesc, s-o insult" Citatele mai sus mentionate sunt doar o parte din motivul pentru care nu recomand cartea sub nicio forma, ceea ce nu-mi face placere sa zic, intrucat il respect pe Eliade ca autor.Da, naratorul a reusit sa creeze doua personaje masculine care reflecta cu acuratete mentalitatea multor persoane din timpul sau (si, din pacate, si ziua de azi), insa asta nu inseamna ca mi-a facut placere in vreun fel sa citesc gandurile lui Mavrodin si Hasnas.
Retour dans les années '30, la période entre les deux guerres étant, en fait, la seule où la Roumanie a pu se synchroniser, s'adapter au rythme alerte des sociétés occidentales.
La présentation de la ville de Bucarest, sombré dans le jazz, les soirées au restaurant, les "nouvelles vagues" et passions ou bien entouré des crépuscules ineffables est sans doute mon aspect préféré de ce livre.
On rencontre de nouveau le thème (déjà émoussé) de l'amour parfait, irrépétable, écrit dans les étoiles et l'éternité, l'analyse psychologique, les questions sans réponse, la jalousie nuisible.
Les éléments d'innovation manquent et les personnages n'ont guère des traits de caractère originaux.

"Ma simteam foarte bine asa, chinuit si fericit totodata."
Опитах се да разкъсам потискащия кръг, който ни смачкваше."И все бяха бледи Илиана и Лена – лицата им, ръцете им… Уж силна любов, а крехки, чупливи емоции… Но въпреки че доста се нервих на героите, в никакъв случай не критикувах никого: хора всякакви – герои всякакви… И ако си мисля, че имам някаква представа за понятието „любов“, сега се запитах „Какво всъщност е любов?“ По-скоро тук и при двете двойки ми приличаше на начална тръпка, прескочила почти направо към саморазрушителна страст.Явно за мен книги с водещо чувство „всепроникваща тъга“ не са от най-предпочитаните (дори 20 стр.
Un roman poetic. Asa il vad eu. Tare greu am inceput, pentru ca intr-un final sa il citesc dintr-o rasuflare. Foarte frumos vorbeste despre femeie, dragoste, maternitate, fraze care m-au facut sa gindesc mult si mi-au ramas in memorie. Romanul in cauza prezinta faptul ca dragostea cit de mare ea nu ar fi nu poate trai nelimentata cu vorbe, discutii, gesturi. In ambele cupluri din roman lipseste comunicarea, ceea ce si duce la un astfel de final.
Mi-au placut mult cele doua povesti despre cele doua misterioase si inefabile femei care pareau una si acceasi. Mie mi-ar placea sa vad romanul adaptat intr-un film cu tenta politista, poate si pentru ca mi-ar fi placut sa stiu deznodamantul, sau pentru ca asa l-am citit, incercand sa deslusesc asemanarile intre Ileana si Lena. Oricum, n-ar mai fi fost Eliade daca aflam.
“Nu-ti dai seama ce coplesitor lucru e sa simti, cateodata, ca timpul ti-a luat-o inainte, ca n-ai facut anumite lucruri esentiale la vremea lor si ca ai sa te trezesti intr-o buna zi singur, imbatranit, incapabil de a mai repara ceva.” – Barbu Hasnas
In sfarsit o carte a unui autor roman care-mi place, dupa destul de mult timp. Foarte frumoasa si bine scrisa Nunta in cer, am dat gata in cateva ore povestile de dragoste ale lui Mavrodin si Ileana & Hasnas si Lena. Iar finalul a fost foarte... revelator. :)
Am adorat cartea asta . E scrisă într-un stil atât de frumos , încât acum am de gând sa citesc tot ce a scris Eliade . Simt cum va deveni unul dintre autorii mei preferați .
Vreau doar să mai citez fragmentul care mi-a elucidat titlul cărţii, momentul meu preferat din orice lectură!Dincolo de voluptate, dincolo de rut, este cu putinţă o regăsire desăvârşită în îmbrăţişare, ca şi cum ai cuprinde - pentru întâia oară - o altă parte din tine, care te "încheie", te completează, revelându-ţi altă experienţă a lumii, îmbogăţită cu alte, noi dimensiuni...
Dar cel care a cunoscut, ca mine, desăvârşita integrare, unirea aceea de neînţeles pentru experienţa şi mintea omenească, ştie că de la un anumit nivel viaţa nu mai are sfârşit, că omul moare pentru că e singur, e despărţit, despicat în două, dar că printr-o mare îmbrăţişare se regăseşte pe sine într-o fiinţă cosmică, autonomă şi eternă...- Nuntă în cer
Сватба горе – в небето.Фантастичната проза на Мирча Елиаде е единствена по рода си - красив изказ, тайнственост, дълбочина на усещанията, безвъзвратност...„Сватба в небето“ е роман за Възвишената любов – чиста, силна, изпепеляваща, трансформираща, въздигаща...Любов, която рядко човек може да разбере напълно.
Така тя се превръща по-скоро в разрушителна, отколкото в съзидателна и животворна сила, каквато всъщност е.Мавродин и Хаснаш са едни от малкото щастливци, които се сблъскат съдбоносно с тази любов.
И може би разбират, че да обичаш истински, трябва да се забравиш и да се отдадеш всецяло.„С подобна любов се срещаш само веднъж в живота си.
Pentru fanii Maitrey :) sau pentru cei care vor sa il regaseasca altfel pe Eliade (nu neaparat cel din programa scolara), va recomand sa rasfoiti Nunta in Cer. Continutul vine cu doua istorioare de iubire, povestite de doi barbati.
Daca este cineva care poate sa aduca cititorilor flori prin cuvinte, acela este Eliade.
Dupa ce am inchis cartea, mi-am adus aminte de poezia Lacrimioare a lui Vasile Alecsandri si am ramas cu mirosul cela misterios – femeia totusi e ireal de felurita cind iubeste si greu de inteles.
Nepamintesc de felurita."Voi santeti lacrimi de ingeriPe pamant din cer picate,Cand, prin stele leganate,A lor suflete curateZbor varsand duioase plangeri" (Vasile Alecsandri)
Iar, printre rânduri, am citit teamă care copleșește un individ aflat pe culmile fericirii: teama de a se avânta nebunește în furtuna dragostei și de a se înfrupta pâna la ultima picătură din cupa fericirii, teama de a pierde totul dintr-o greșeală, ignoranța cu care este făurită soarta.
Descopăr clar influența pe care o are femeia (de înțeles Ileana, dar totodată Lena, personajul principal) și dragostea ei asupra bărbatului, cărui îi este imposibil să-i reziste și să rămâie același, pierzându-se pe sine pentru a se redescoperi într-o îmbrățișare desăvârșită a dragostei, ca și cum ar cuprinde pentru întâia oară o altă parte din sine care îl ”încheie”, îl completeză, relevându-i o altă experiență a lumii, îmbogăţită cu alte, noi dimensiuni...Am cunoscut iubirea în formele ei desăvârșite și am trăit alături de personaje un amalgam suav de sentimente.
Nu sunt nici eu sigura ce m-a fascinat asa la cartea asta dar cert e ca mi-a placut.
Mai mult decat ma asteptam, ca sa fiu sincera.
Felul in care e scrisa este de departe cel mai interesant aspect al cartii si voi mai citi cu siguranta carti ale lui Eliade.
Asta nu inseamna ca povestea in sine este mai prejos.
Nunta in cer adreseaza subiectul 'Marii Iubiri' care (conform spuselor lui Mavrodit si al lui Hasnas) apare doar odata in viata.
Un roman de dragoste in care doi indivizi isi povestesc experientele legate de pierderea femeii iubite.O carte excelenta din punctul meu de vedere.
Мрънкащите и обстоятелствени в обясненията си в стил "мило ми дневниче" мъже, както и хората, които разнищват почти денонощно душевните си сърбежи, досаждайки на всеки и прекарват времето си основно в спалнята, по заведения и курорти, са ми скучни, натоварващи и антипатични.Ако книгата не беше от сериозно издателство (което с изключение на няколко имена все повече ме разочарова), бих си помислила, че съм попаднала на бълваните на конвейр мелодрами, дело на скучаещи, неначесани и четящи единствено себе си домакини.
