https://www.goodreads.com/book/show/592221.Mensagem_Poemas_Esot_ricos
A morte é a curva da estrada,Morrer é só não ser visto.Se escuto, eu te oiço a passadaExistir como eu existo.A terra é feita de céu.A mentira não tem ninho.Nunca ninguém se perdeu.Tudo é verdade e caminho.
Message: the spirit that puts matter in motion. When the poetry of language offers a spiritual homeland to all humanity. Messianic, Pessoa is a sphinx and builds an esoteric labyrinth, enjoining us to dream for the divine work to be fulfilled, that of a universal fantasy Portugal, conquering a new empire: that of our internal movement.
Não fui alguém. Minha alma estava estreitaEntre tão grandes almas minhas pares,Inutilmente eleita,Virgemmente parada;Porque é do português, pai de amplos mares,Querer, poder só isto:O inteiro mar, ou a orla vã desfeita - O todo, ou o seu nada. (Brasão, III. As Quinas, Quarta D. João, Infante de Portugal)
Neste momento em que Portugal passa por uma tão profunda crise, é extraordinário ver como Fernando Pessoa em tantos poemas e escritos chegou a ser profético.
Será que estamos agora no momento por ele tão assinalado?"QUINTO / NEVOEIRONem rei nem lei, nem paz nem guerra,Define com perfil e serEste fulgor baço da terraQue é Portugal a entristecer —Brilho sem luz e sem arder,Como o que o fogo-fátuo encerra.Ninguém sabe que coisa quer.Ninguém conhece que alma tem,Nem o que é mal nem o que é bem.(Que ânsia distante perto chora?)Tudo é incerto e derradeiro.Tudo é disperso, nada é inteiro.Ó Portugal, hoje és nevoeiro...É a Hora!Valete, Frates."O certo é que, hoje mais que nunca, esse nevoeiro se abate sobre nós...Tenhamos nós a coragem e a esperança de saber SER.Maria Carmo,Lisboa 30 de Janeiro de 2012.
"Nem rei nem lei, nem paz nem guerra,define com perfil e sereste fulgor baço da terraque é Portugal a entristecer –brilho sem luz e sem arder,como o que o fogo-fátuo encerra.Ninguém sabe que coisa quer.Ninguém conhece que alma tem,nem o que é mal nem o que é bem.(Que ânsia distante perto chora?)Tudo é incerto e derradeiro.Tudo é disperso, nada é inteiro.Ó Portugal, hoje és nevoeiro...É a Hora!"
Talvez por envolverem uma mística mais individual do que todo aquele chamamento patriótico de quem há-de vir, que cá para mim até já há de ter chegado e ninguém o vendo, passou...As Ilhas AfortunadasQue voz no som das ondasQue não é a voz do mar?É a voz de alguém que nos fala, Mas que, se escutamos, cala,Por ter havido escutar.E só se, meio dormido,Sem saber de ouvir ouvimos,Que ela nos diz a esperançaA que, como uma criançaDormente, a dormir sorrimos.São ilhas afortunadas,São terras sem ter lugar,Onde o Rei mora esperando.Mas, se vamos despertando,Cala a voz, e há só o mar.
I'm slowly changing my opinion - they are my own and not other people's thoughts with different expressions, so all changes, great and small, may happen in a day...*And it is, after all, as good a way as any of solving the problem of existence to get near enough to the things and people that have appeared to us beautiful and mysterious from a distance to be able to satisfy ourselves that they have neither mystery nor beauty.
Nevertheless, I want it near me; it's an antidote for the sense of wasted time.
From a distance, book covers might look enticing, and authors one holds dear might caught one's attention.
Sometimes we're lucky; other times, the more we get acquainted with the book, the more we realize it's not what it seems.
Ufanista demais para o meu gosto, mas o Pessoa é tão maravilhoso que darei um desconto.
Deus quer, o homem sonha, a obra nasce.Deus quis que a terra fosse toda uma,Que o mar unisse, já não separasse.Sagrou-te, e foste desvendando a espuma,E a orla branca foi de ilha em continente,Clareou, correndo, até ao fim do mundo,E viu-se a terra inteira, de repente,Surgir, redonda, do azul profundo.Quem te sagrou criou-te português.Do mar e nós em ti nos deu sinal.Cumpriu-se o Mar, e o Império se desfez.Senhor, falta cumprir-se Portugal!
Escolhi este poema por o considerar atual, porque após 100 anos de existência, aproximadamente, continuamos ainda a cometer falhas na estrutura interna, com uma agravante, que tudo hoje se passa na blogosfera, tudo é mais efémero, mais redundante, mais alarmante.
Na coleção de Campos, por mais sublime que Tabacaria e Saudação a Walt Whitman e outros sejam, para cada um destes, há quatro ou cinco não tão bons assim.Estrofes simples e sofisticadas que enquanto lia, apreciava em tempo real com encômios igualmente simples e sofisticados, tais como "caralho, puta que me pariu, que estrofe linda da porra" (ler-se na voz feminina do Google, de preferência).(Última vez que tais encômios foram pronunciados em tempo real por mim tinha sido há meses em certas (certas) passagens de Os Detetives Selvagens, que ainda está para ser resenhado aqui)Faz quase parecer fácil escrever poesia simultaneamente histórica, universal e pessoal (HÁ).Guardar num local de fácil acesso da estante para quando houver necessidade de injeção de algo bom na veia.
Aprecio muito mais a poesia heteronímica de Pessoa do que apreciei A Mensagem, obra que pouco me cativou. Sempre a achei (não me matem por isto) uma wannabe d'Os Lusíadas.
"X. Mar Português Ó mar salgado, quanto do teu sal São lágrimas de Portugal! Por te cruzarmos, quantas mães choraram, Quantos filhos em vão rezaram! Quantas noivas ficaram por casar Para que fosses nosso, ó mar! *Valeu a pena? Tudo vale a pena Se a alma não é pequena.Quem quer passar além do Bojador Tem que passar além da dor.Deus ao mar o perigo e o abismo deu, Mas nele é que espelhou o céu."
Um dos melhores livros de poesia que já li.Provavelmente, também é graças a este livro que gosto tanto de poesia...
Pessoa writes in a lucid style, often poking fun at people, politics or institutions (and himself) but has a great love for his country (hence the subtitle "other poems on Portugal).
"Mensagem" is a masterful poem comparable to Elliot's "The Wasteland." The skill, the complexity and the verse resound with history, the age of discovery and the politics of his time.
So it reads like a powerful final statement to his country.
Days later after reading the Salazar material and trying to understand what is happening in the world, Pessoa's words seem so much more alive.
Certainly, the Portuguese sounds much better than the English.
I have some questions on word choice, but not knowing any better I defer to the translator.In short, this book not written under a heteronym is a paean to the Portuguese nation and spirit.
Certainly I greatly admire the spirit in which these poems were written.
In this day and age when nationalism has become a dirty word, it's nice to see something written as an homage to a place and a people and its history that is not cynical, nor mawkish, nor chest-beating.
Como não houve algo que especificamente não gostasse, vou ter de elogiar ;-)Comparando Mensagem com a outra poesia de Pessoa, esta obra parece ter sido feita por outro ser, outro Pessoa - o estilo de construção é bastante típica mas a linguagem difere-se dos seus 3 heterónimos mais famosos e até do ortónimo.
Obviamente, adoro também o ambiente místico que Pessoa entrega em todas as suas obras.Não irei alongar-me mais nesta opinião ;-) Obviamente que recomendo, até para as pessoas que estudaram o livro na escola mas não o terminaram.
Fernando Pessoa continua a ser um ou senão "o" melhor poeta português e este livro que alia a sua técnica de escrita à história portuguesa é um ótimo exemplo do seu talento.
8 de 10*Não sou leitora de poesia e, confesso, julgo que não a sei apreciar. No entanto, Fernando Pessoa e os seus múltiplos heterónimos sempre me despertaram a curiosidade. O lançamento de "Mensagem" nestas edições lindas da Guerra & Paz, foi o mote para finalmente preencher esta lacuna.Acabei por gostar bastante, mais de uns poemas que de outros, até porque alguns deles não estou certa de ter entendido toda a sua profundidade. Comentário completo em:https://abibliotecadajoao.blogspot.pt...
Em tempos como os que correm, a poesia de Pessoa é Fado, canta em cada esquina, em cada casa, em cada estabelecimento público, mas apenas sonha com o canto… mesmo assim, não deixa de ser bonita esta forma de ver o seu país e, apesar de tudo, acreditar.Na procura de não ser mais tedioso, e entre «O INFANTE», «HORIZONTE», «PADRÃO», «O MOSTRENGO», «MAR PORTUGUÊS», «PRECE», o «O QUINTO IMPÉRIO» e «TORMENTA», deixo um trecho desta «Mensagem» pessoana que me parece fazer jus à SUA qualidade e bem-intencionada intencionalidade:«NEVOEIRO»“Nem rei nem lei, nem paz nem guerra,Define com perfil e serEste fulgor baço da terraQue é Portugal a entristecer –Brilho sem luz e sem arder,Como o que o fogo-fátuo encerra.
Ó mar salgado, quanto do teu salSão lágrimas de Portugal!Por te cruzarmos, quantas mães choraram,Quantos filhos em vão rezaram!Quantas noivas ficaram por casarPara que fosses nosso, ó mar!Valeu a pena? Tudo vale a penaSe a alma não é pequena.Quem quer passar além do BojadorTem que passar além da dor.Deus ao mar o perigo e o abismo deu,Mas nele é que espelhou o céu. <3
MAR PORTUGUÊSÓ mar salgado, quanto do teu salSão lágrimas de Portugal!Por te cruzarmos, quantas mães choraram,Quantos filhos em vão rezaram!Quantas noivas ficaram por casarPara que fosses nosso, ó mar!Valeu a pena? Tudo vale a penaSe a alma não é pequena.Quem quere passar além do BojadorTem que passar além da dor.Deus ao mar o perigo e o abismo deu,Mas nele é que espelhou o céu.
Fabuloso!Uma obra ímpar! Poemas únicos, soberbos.Fernando Pessoa estava iluminado, ao escrever esta obra. Com uma dinâmica muito própria, descreve alguns aspectos da vida nacional de grande simbolismo.
Adorei! Acho que o facto de retratar tão bem o nosso Portugal é o que lhe dá grande valor.
"não temo o que virá,/ Pois, venha o que vier, nunca será/ Maior do que a minha alma."
Durante este ano tenho relido imensos livros que tive de estudar durante o secundário.
A Mensagem de Fernando Pessoa foi um deles e lembro-me que na altura não gostava lá muito da história, para mim, fazia tudo menos sentido.
Passados cerca de 2 anos decidi ler, qual o motivo que obrigavam os alunos a estudar esta obra?
É uma obra cheia de simbolismos, cheia de pátria e acima de tudo, um clássico da nossa história.Arrependo-me de não lhe ter dado mais valor na altura que estudei a obra mais a fundo, mas agora tudo faz sentido.
Que venham mais obras do escritor.
No entanto, não queria deixar de colocar aqui uma citação do prefácio de Eduardo Lourenço à edição de 1993 desta obra que, penso eu, acaba por ser muito elucidativa acerca da mensagem que Pessoa queria transmitir:«Só os sonhadores, os loucos, os mártires da realidade, cujo paradigma é D.
Algures, mas no algures desta vida transcendendo-a de dentro por essa forma de heroísmo "oposto ao mundo" a que Pessoa se referiu.
Sebastião, eles não ficaram soterrados sob as areias da realidade, mas ocultados, adormecidos, à espera de regressar ao que eram e jamais deixaram de ser.
Poesia é um género que praticamente não leio mas há alguns anos que tenho curiosidade em ler algo de Fernando Pessoa.
Ainda me lembro do "ódiozinho" que sentia pelas cantigas de amor e cantigas de amigo.Mas voltando a Mensagem de Fernando Pessoa.
Lembro-me de ter, no secundário, termos analisado alguns poemas, entre os quais, O Mostrengo e Mar Português, e que são os meus preferidos.
Mesmo hoje, O Mostrengo continua a ser o meu preferido e por algum motivo, a arrepiar-me, de uma maneira boa, cada vez que o leio.Mensagem é um retrato poético da História de Portugal, com uma escrita que me agradou bastante, conseguindo transmitir-nos várias emoções.
Just as proud as Camoes, but far more restrained and intelligent. Simple but profound.Favored quotes:Sad the man who lives at home,Content with his hearth,Without a dream whose fluttering wingMakes the embers grow redderIn the warm fire to be abandoned!~God wills, man dreams, the work is born.God willed that all the earth be one,That the sea unite rather than divide it.~Let those for whom enough is enoughHave just enough to feel they have enough!Life is brief, the soul is vast:Having is procrastinating.~Every nation is a mystery.Each one, by itself, is the whole world.
A boa notícia é que surpreendi a mim mesma e comecei a ler poesia. A má notícia é que não escolhi muito bem e acabei com um monte de poemas contendo dois assuntos que estão longe de ser meus preferidos: religião e Portugal. Argh.Ainda sim, valeu o esforço. É uma leitura bem rápida e um livro pra se ler em um dia, e achei dois poemas realmente adoráveis!No mais, fico com meu Machado de Assis, muito obrigada!
Miguel Real oferece-nos uma leitura lúcida e inteligente deste belíssimo poema, respeitando-lhe a alma, permitindo ao leitor apreender, em toda a sua extensão, a simbologia e misticismo de que está impregnado. As ilustrações de João Pedro Lam dão ao livro um aspecto menos pesado, fazendo-nos abstrair do lado académico e mais formal desta obra.Ler mais em Acrítico - leituras dispersas
