https://www.goodreads.com/book/show/9739872
الكتاب قديم, ودا للمبتدئين مش للمتخصص, يعني هذا المدخل القديم للفلسفة مكن يكون السبب في كره مواطن مصري للفلسفة والفكر كله.
هذا الكتاب مهم للغاية لمن يريدون معرفة ما الفلسفة ووما أنواعها ، وماالفارق بينها وبين العلم والدين وما الفارق بين الحتمية والجبرية والضرورة ، وما هي البراجماتية والوجودية وغيرها من المصطلحاتولماذا الفلسفة في بعض الأوقات تعد مشكلة عند بعض الناس ؟وهل فعلا الفلاسفة يعيشون في برج عاجي بعيد ؟فعلا سيضيف لك الكتاب كثيرًا
الكتاب رغم قدمه على أني أعده من أفضل المداخل للفلسفة، ينبغي أن يُعاد طبعه باعتناء أكثر. قرأته على عجل لأننا كنا مرتبطين بمناقشات شبه يومية لما نقرأ مع بعض الأصدقاء؛ مما جعلنا نتجاوز بعض الفصول أحياناً. أرجو أن أنشط مرة أخرى للكتابة عن محتواه ومناقشته أكثر.
قراءته مرتين فرض عين على كل طالب فلسفة
عادة كتب الفلسفة أن تناقش الفلسفة من الوجهة التاريخية، بدءاً من الفلسفة اليونانية حتى تاريخ الكتاب. دون إسهاب أو إيجاز مخل، يناقش هنتر ميد الفلسفة من حيث الموضوعات ويدمج بها أراء الفلاسفة الذين اعتقدوا رأي فضلاً عن آخر وأسبابهم والردود. كتاب ممتاز كمدخل للفلسفة.
رائع كمدخل محايد/موضوعي للفلسفةيتطرق لأهم ملفات الفلسفة ويعرض الآراء حولها.. ولكنه يتناول ذلك بين ثنائية المذهب المثالي، مقابل المذهب الطبيعي.. أي أنه يعرض أراء كلا الفريقين كطريقة لمعرفة الفلسفة وموضوعاتها..وهو لا يتنهي ألا إجابات حول المساءل الفلسفية، ولكن يعرض ماهو موجود، ويقتبس إجابات المذاهب الفلسفية على هذه المشكلات..
أروع كِتاب لأي مبتدأ في الفلسفة ! إن لم يكن أروع كتاب على الإطلاق =)

كتاب جميل لكنه للأسف بعد مرور أكتر من 60 سنة علي نشره أصبح مجرد مدخل للفلسفة الكلاسيكية مش مدخل للفلسفة الُمعاصرة ، لأن ببساطة آخر ستين سنة حصل فيها تحولات درامية . مذهب هوسرل في الفينومينولوجي ملهوش أي ذكر ، يمكن السبب فعلاً إن نتايج مذهبه ما وضحتش غير بعد سنين طويلة و مكانش أي حد هيلاحظها ساعتها ، إتجاه مارتن هايدجر كذلك و المدرسة الأنطولوجية . ده غير طبعاً المدارس اللي ظهرت بعد ظهور الكتاب زي البنيوية و التفكيك .
بشكل عام الكتاب جيد...انصح بقراءته لأي مبتدئ بالفلسفة.. يذكر الكتاب اهم المدارس والمذاهب الفلسفية... بالنسبة لي كان الكتاب في نهايته مملا بعض الشيء عندما وصلت لمواضيع تتعلق بالأخلاق.
أتمنى لو كان للكتاب صوت ليُقيّم القاريء ومدي ما فكّر وداخ واستفاد ٠
قرأته منذ حوالي عام ونصف وتبقى لي آخر فصلين قرأتهم الأيام الماضية..مدخل مهم وطريقة عرضه المهتمة بالم
كتاب علمي منهجي، على دارس الفلسفة قراءته بل و دراسته ليكوّن قاعدة علمية في الفلسفة و أخواتها.
ثمان شهور من القراءة المتواصلة قضيتها فى هذا الكتاب الشيق و بين صفحاته التى لازمتنى طيلة هذه المدة ا
ثم يتحدث بإسهاب في باقي الفصول عن أهم مشاكل الفلسفة وأهم الآراء الواردة فيها وهي (١.الذهن ٢.
إن أفضل مافي هذا الكتاب هو مراعاة عقلية القارئ المبتدئ في دراسة الفلسفة؛ حيث يعمل على تقريب المشاكل والحلول إلى القارئ من خلال طرح الأمثلة التي نتقاطع معها في كثير من تجاربنا اليومية، وكذلك مما يحسب له قيامه في معظم الفصول بتلخيص لأهم النقاط الواردة فيها حتى لا يشتت ذهن القارئ.
This old philosophy textbook from the 50's was pretty much just what you would expect to get from such a text.
There were a few positives to the text, such as a very extensive yet succinct look at the world of philosophy and the many, many differing schools of thought.
It seemed to summarize the views well and the reader got a good understanding of what the major philosophical discussions were.A few of the negatives was that their was a slight edge to the book that at times would come off as slightly condescending and biased, without being up front about it.
Good introductory text, though.
وزى ما قال ارسطو سواء أردنا ان نتفلسف ام لم نرد فلا بد لنا من التفلسف ..الكتاب مهم كمدخل للفلسفة وأهم مذاهبها والآراء المتعددة للفلاسفة اللى بيعرضها الكاتب بكل حيادية وموضوعية ،، بتعرف سواء كان للفلسفة أهمية او لأ وهل الفيلسوف عايش فى برج عاجى زى مابيتقال؟ وايه علاقة الفلسفة بالعلم والدين؟ ... بتتعرف ع المشكلتين الأزليتين للفلسفة "المثالية والمادية" وعلاقتهم بمعظم مذاهب ومشكلات الفلسفة ، مشكلات الأخلاق وآراء المثاليين والماديين لحلولها ، الحتمية والحرية ، نظريات المعرفة ، والوجودية -عرضها يالذات كان اروع من الوجودية مذهب انسانى لسارتر- ، وغيرها من المواضيع موجودة فى الكتاب بأسلوب سهل لمبتدئ مهتم
أحاط المؤلف بالموضوعات الرئيسية في الفلسفة بشكل ممتاز مع بعض المآخذ البسيطة من قبيل بسطه في تقرير أراء بعض المدارس الفلسفية مع قبضه الشديد في تقرير البعض الآخر في مسألة بعينها .
22/9/2015
الكتاب سلس ومعوماته غزيرة ويعطي صورة بانورامية عن مجالات الفلسفة ومدارسها المختلفة مما يساعدك على تحديد الاتجاه الذي تود التعمق فيه انصح بقراءته مع كتاب تاريخ الفلسفة لويل ديورانت
كان هذا الكتاب هو أول كتاب اقراه فى الفلسفه قبل عام تقريبا ، الكتاب سهل الفهم و سلسل فى عرض الافكار بعيدا عن التعقيد من أفضل الكتب التى قراتها على الاطلاق
طويل ومرهق ولكنه من أفضل الكتب كمدخل في دراسة الفلسفة
كتاب جيد، قرأته في عجالة، يغطي العديد من المواضيع الرئيسية بشكل مختصر.
