https://www.goodreads.com/book/show/7241414-sobre-la-fotograf-a
Libro letto per l’università!
La fotografía tiene sus inicios con la invención del daguerrotipo en 1839, siendo este la primera cámara fotográfica de la historia, su inventor Daguerre ofrecía con el nuevo artefacto poder fijar la imagen que pasaba a través de una pequeña cámara obscura en una placa de plata, cuestión técnica que se había tratado de descifrar por muchos años sin avances concretos.
Podemos por ejemplo tener la percepción de estar observando en la fotografía una columna antigua cuando lo que realmente se fotografió fue un detalle en una planta, o en una de mis experiencias más recientes, ver lagos en paisajes donde no existen más que paredes.Su pasatiempo favorito es contemplar "el aura de las cosas" y nosotros al ser sus complices también nos es obligado observar y respirar esa aura de paisajes, edificios, animales, personas u objetos.

Türkçesi karmaşık olsa da üzerine düşülüp düşünülmesi gereken, fotoğraf örneklerine bakarak anlamaya çalışmak zevkliydi. Fakat yine de dil karmaşası yorucu ve anlamı kısıtlayıcıydı. Tekrar tekrar anlamak gerek.
Книжечка не толстая, состоит из трёх статей, одну из которых я, к тому же, не так давно читал в электронном варианте (я о "Произведении искусства в эпоху его технической воспроизводимости").
Купил себе этот сборник в ознаменование удачной сдачи вступительного экзамена по истории философии (первый вопрос - закат немецкого идеализма и Фейербах, второй - смысл жизни и воля человека).
Собственно, две первых статьи выглядят, как подготовительная работа к "Произведению...", вторая вообще при жизни автора не издавалась - ни один из двух написанных вариантов, что на немецком, что на французском.
Иллюстрирована интересными, хотя и довольно ожидаемыми фотографиями и дагерротипами.Займёт место на моей полочке про фотосъёмку.
Selección de textos escritos por Benjamin en relación con la fotografía o donde esta tiene un lugar destacado.
Incluye entre otros "Nada que objetar al 'Ilustrado'", la famosa "Pequeña historia de la fotografía" y "La obra de arte en la época de su reproductibilidad técnica" de la que inexplicablemente solo aparece un fragmento."Lo que a nadie se le habría ocurrido ni siquiera preguntarse es si en la 'camera obscura' las putas, los gatos y los monos no aparecen dotados de más alma que las simples mariposas y los pájaros cantores".
Solo por estas palabras merecería la pena leer el libro.
"In photography, however, one encounters something strange and new: in that fishwife from Newhaven who looks at the ground with such relaxed and seductive shame something remains that does not testify merely to the art of the photographer, something that is not to be silenced, something demanding the name of the person who had lived then, who even now is still real and will never entirely perish into art."
Este texto/ discurso es parte del libro "Sobre la Fotografía" y fueron cortas paginas del discurso del filósofo alemán en una ceremonia de "conmemoración del centenario de la aparición de la fotografía en el mundo".
çok insan çok düşünce.
