https://www.goodreads.com/book/show/623851.Final_del_juego
Aún más que Bestiario.
Y creo que "Continuidad de los Parques" es el cuento perfecto.
¡No se puede ser más genial en tan sólo una página!
El libro también posee genialidades como "No se culpe a nadie", en el que utiliza el sistema de singularización ante algo realizado automáticamente y que fuera desarrollado por los formalistas rusos.
Esa especie de cinta de Moebius que se experimenta en “La noche boca arriba” y “El Río” es maravillosa, por la manera en que descoloca al lector, por la sorpresa y el desconcierto que produce.
Mención especial para “Axolotl” y el devenir-animal deleuziano que sufre el narrador.
Some of his short stories may start really slow, may have a lot of tedious details that makes me want to finish the whole thing right away, however, in the last paragraph, or in the last two lines, he changes everything.
Some other times, I still do not get it, so I have to do a little research, if my interpretation makes no sense at all.
That happened with a short story called "No se culpe a nadie".
And then contemplate both, amazed, because a single story can create many different points of view.
You never know where you are standing, until you finish reading the story.
Antes que nada, agradezco a la editorial Penguin Random House por el ejemplar.Hace ya un buen tiempo que deseaba leer más de Cortázar, y cuando descubrí esta edición aproveché para conocer un poco más su obra.
Realmente me sorprendió lo oscuros que fueron los relatos en términos generales.
Desconocía esa faceta suya, y debo admitir que quedé impresionada.
Definitivamente todas las historias que contiene "Final del juego" son buenas, pero escogí cinco que resultaron ser mis favoritas, las que yo personalmente más destaco, aquellas con las que quedé realmente helada de la sorpresa.
Para ello, decidí hacer un video en mi canal, y por supuesto, los invito a conocerlo a quienes deseen saber de qué relatos se trata.https://www.youtube.com/coosburton
Мисля, че ще запомня всеки един от разказите в този сборник.
Някои от тях вече бях срещал в състава на книгите с подбрани разкази на Кортасар, издавани през социализма.
Развам се, че сега ги видях в оригиналната им подредба.
Прекрасното нещо на сборниците с разкази, за мен поне, е винаги общата им атмосфера, близките техники на писане, подобните протичания на езика.
Тук Кортасар си играе с времепространството, със съня и границата между реалното и...
Някои от историите са разказани в увличащия разговорен стил или в хипнотичното провлачено говорене като на човек, който току-що се е събудил от сън и бърза да го разкаже.
De esos años de una precocidad madurada, de intimismo explícito y de las dogmáticas reglas propias, está "Final del Juego".
El primero "Continuidad de los parques", es un nuevo dogma sobre la memoria o lo que los indios consideran afirmación tautológica de una vida infinita: el deja vú.
Otro, "Las ménades", es una sabia parábola sobre el fanatismo; fanatismo que a veces el creador se ocupa de profesar para acabar muerto (como Dios acaba para los nihilistas).
Otros eludibles, entenderán una fábula mínima de las reclusiones o de los campos.Cortázar supo desligarse de la pesada carga de ser argentino.
Leyendo este libro de relatos cortos he tenido la impresión, más allá de que Cortázar escribe como los dioses, que Cortázar es capaz de escribir cualquier tipo de historia, del género que sea, y hacerlo mejor que algunos escritores adscritos a dicho género.
Mis cuentos favoritos son Los venenos, Las Ménades, Una flor amarilla (obra maestra), Relato con un fondo de agua (otra obra maestra) y La noche boca arriba.
El nivel de minuciosidad en cada cuento te hace creer que uno puede distraerse: no pasa nada, total, son detalles. Y llegás al final de la página y, de repente, un hombre que se estaba poniendo un saco cae doce pisos. Creo que la magia de Cortázar recide, justamente, en ese magistral uso de las palabras. Siento que se nota mucho sobre todo en El Río, es como que empieza desde el detallismo a construir el mundo paralelo, el lector no lo nota, y lo irreal va creciendo hasta engullir el resto de la historia.
My first contact with him was thanks to a tale from it, "Continuidad de los parques" (Continuity of the Parks) in which a reader has quite an unusual experience from the point of narrative, but as soon as we get through it, we manage to see it's a perfect description of what happens when a book really gets our attention and we get inside the story.
Cortázar es un escritor brutal que me da la sensación de ser un niño jugando con el lenguaje.
Es un pequeño gran muestrario creo infaltable para un cuentista.
El ídolo de las Cícladas me resultó atrapante por la concentración que requiere para recrear toda la situación de diálogos.
De Continuidad de los parques me niego a escribir con todo lo que ya se ha dicho, simplemente una genialidad que alimentó a muchos escritores.
Tanto como Las Ménades que juro hasta me sacó alguna carcajada.
No creo estar muy errado en aseverar que es un clásico must read del género.
Another very mixed bag from the most marvelously wonderful Cortázar.Some good ones are: "The Night Face Up" (a guy has just had an accident on his motorcycle and is fading in and out of consciousness, but when he dreams, he's being carried to a pyre to be sacrificed by Aztecs...
I wonder if she is also a Cortázar fan?
Good lord, everything wonderful converges.
En esta colección de relatos, Cortázar nos muestra su lado más siniestro, macabro incluso, dos adjetivos que anteriormente me habría costado relacionar con su obra. La realidad se estira para confundirnos entre sus dobleces. El famoso relato del pulóver azul (‘No se culpe a nadie’) es una muestra de la maestría indiscutible del autor, que valiéndose de un objeto tan cotidiano nos lleva a experimentar unas sensaciones de lo más estridentes. Tres palabras le bastan para barrer de un plumazo la danza y dejarnos pasmados.Reseña completa y mi versión de la portada en https://sidumbledorefueralibrero.com/...
Knyga - žaidimas, galvosūkis, kur sapnas persipina su tikrove (o gal sapnas - tikrovė, o tikrovė - sapnas). Kai knygoje skaitai apie knygą skaitantį, kurio knygos herojai pereina į knygą skaitančiojo realybę, nejučia imi galvoti "outside the box". Kas yra realybė, kas yra tikrovė? Ar mįslę įminsi į daiktus ir reiškinius žvelgdamas lyg pro teatrinį žiūroną? Mintyse iškyla Foje "Kitoks pasaulis": "Tu pabandyk pasižiūrėt Gal kiek ne taip, gal kiek kitaip. Tikiu, paprasti daiktai apsivers, Ką nors neregėto ir naujo atvers. Galbūt ne garsas skambės tyloj, o tyla garse.."
4.5It was not my favourite Cortázar's work but nonetheless I really enjoyed his writting style as always. I will definitely give this book a re-read in the near future.Continuidad de los parques y La noche boca arriba were my favourite short stories.No es mi libro favorito de Cortázar pero aún así disfruté muchísimo su estilo de escritura (como siempre). Definitivamente le pegaré una releída en un futuro cercano. Mis cuentos favoritos fueron: Continuidad de los parques y La noche boca arriba
Empieza con cuentos buenísimos pero después decae...
Desde cuentos de terror, hasta fantásticos y realistas, Final del Juego es una antología imprescindible para todo lector por lo versátil que puede llegar a ser Cortázar, nunca cayendo en repeticiones, y reimaginando algunos tópicos ya instaurados en la literatura.
Impera en su mayoría el relato de primera persona, con voces muy marcadas y distintas entre ellas, y cuyos enfoques son igual de distintivos, desde monólogos completos hasta crónicas y alguna que otra luz de diario.
Los protagonistas son del más amplio espectro que se pueda esperar, de niños a adultos mayores, mujeres, hombres solitarios, entre otros.
Continuidad de los parques: 4 No se culpe a nadie: 2.5El río: 3Los venenos: 5La puerta condenada: 4Las Ménades: 4El ídolo de las Cícladas: 3 Una flor amarilla: 4.5Sobremesa: 4La banda: 2Los amigos: 3El móvil: 4Torito: 1Relato con un fondo de agua: 2.5 Después del almuerzo: 4Axolotl: 4La noche boca arriba: 4.5Final del juego: 5Promedio: 3.56No tenía pensado leer este libro en estos días, pero las circunstancias lo ameritaron y terminé leyendo por primera vez un libro de Cortázar.
También hubo varios que tienen un final entendible y otros en los que me quedé tan perdida al terminarlos, que tuve que investigar la explicación más aceptable, porque no me gusta quedarme con dudas.Seguramente más adelante voy a leer más obras de este autor.
Como casi siempre, el genial Cortázar me sorprende y, como a veces, me entusiasma.
Cortázar brilla más, a mi juicio, en sus cuentos que en sus novelas.
Mientras éstas pueden acabar haciéndose pesadas, en la economía de los cuentos brilla un escritor misterioso, variado, de mil voces y personalidades.
Cortázar parece aquí un genio superdotado, pleno de exageraciones (un concierto que acaba en esquizofrenia colectiva), de misterios borgianos (la continuidad de los parques), de vanguardismos (el río) y de momentos bellos y entrañables, de sutil psicología y magia (final del juego).
4.5Los cuentos de Cortázar son tan geniales, hay algunos que son perfectos. Hubo, si no me equivoco, solamente uno o dos cuentos que no me gustaron, por eso no las cinco estrellas. Pero probablemente no me gustaron porque no los entendí.Se leen muy rápido, y la mayoría son muy interesantes. Muchos me dejaron pensando bastante.Definitivamente lo voy a releer mas adelante, y voy a leer los demás libros de cuentos.
En ellos predomina el ingenio de Cortázar para atraparnos en los universos que crea, quizá en algunos cuentos está mejor logrado que en otros, pero esa misma diferencia lo hace impredecible.Sus historias son encasilladas dentro del realismo mágico o del surrealismo, porque la irrealidad aflora de forma natural dentro de la realidad y nada es lo que parece; es un realismo aparente.
Toma objetos comunes y nos lleva a apreciar los mundos que hay dentro de ellos, que incluso se conectan entre sí, como en "Continuidad de los parques", uno de los mejores cuentos de este libro."Su memoria retenía sin esfuerzo los nombres y las imágenes de los protagonistas; la ilusión novelesca lo ganó casi enseguida.
"Fine del gioco" è una raccolta di diciotto racconti brevi degli anni '50 - dunque della produzione iniziale di Cortázar: ricchi di fantasia, con ricorrenti elementi onirici, talora complessi nell'articolazione, sono peraltro costruiti sempre su basi solide, di realistica concretezza, e resi forti da una narrazione avvincente, costantemente carica di tensione positiva.
Primero, debo decir que un libro de cuentos como los suyos (o los de Borges) me cuesta más tiempo terminarlo que una novela del doble de longitud.
A sentirte más parte de ellas.El último capítulo del libro es el mejor, los cinco cuentos mantienen la calidad y si no se superan entre sí es porque todos dejan una expectativa demasiado alta para el siguiente.
No conecto muy bien con los cuentos musicales de Cortázar, una pena considerando su gusto e interés por el jazz.Finalmente, me alegré al saber que terminé este libro en un aniversario del natalicio de su autor.
Un delicioso libro de cuentos, o mejor, de juegos. En el cuento, antes que sobre el personaje, tratamos acerca de juegos de posibilidades, mundos posibles fantásticos y no tan fantásticos. Y eso es lo que aquí se logra de forma magistral. Por eso no encontramos en este libro ese tipo de sorpresa propio de la mala novela de misterio, esa novedad ambigua, tediosa por su pesada cotidianeidad. Lo que aquí encontramos es una novedad verdadera, fruto de la creatividad del genio, que logra tender en frente nuestro un multiverso insospechado. ¿No lo has leído? ¿Y a qué esperas??
Es difícil para mi darle un solo puntaje (en este caso estrellas) a una colección de cuentos porque hay unos que me gustaron bastante y otros que me fueron indiferentes,pero en general puedo decir que disfrute enormemente con este libro.Espero leer más de Cortazar ahora porque simplemente algunos de los relatos fueron perfectos.
Recuerdo que en el libro del gobierno para el ramo de lenguaje se incluía el cuento “Continuidad de los parques” y aluciné con la narrativa de Cortázar.
Cortázar es un escritor complejo, que desafía al lector, y Final del juego es el libro ideal para quien no conoce al autor y quiere descubrir de qué trata su propuesta.Los cuentos que incluye esta antología son muy variados y desvirtúan un poco la definición del realismo mágico, proponiendo cosas nuevas.
Es un autor que no sigue los cánones, que sorprende página a página, y en Final del juego no suelta al lector hasta que admite que en un relato austero puede existir un mundo imposible.
Esta colección es un claro ejemplo de lo que el Gestalt llama como "el todo es más que la suma de sus partes".4.7/5



I think i should congratulate myself because it's been a while since i didn't finished a book for school so yeah to me.----Porfiiiin logre terminar el libro, creo que hubieron unos 4 cuentos en particular que me llamaron la atención y de verdad estaba motiva leyéndolos pero todo lo demás era obligándome a leer y siempre he odiado eso.
Inicié hace meses este maravilloso libro. Es difícil expresar el gozo que me produjo leer los cuentos que aparecen. La mayoría me hicieron volar la cabeza, me hicieron pensar y pasar días sin leer o releyendo.
