https://www.goodreads.com/book/show/7268003
انه سباق بين المسافة و الزمنالزمن يمضي و الساعة تدق و الخطوات تبتعد من ناحية و تقترب من ناحية أخرىفي
ما الذي تبقى لنا وحاول غسان توصيفه في هذه الرواية؟؟ما المختلف في روايته هذه وجذبني إليها بشدة؟؟كيف ي
أكان من الضروري أن ترتطم بالعالم على هذه الصورة الفاجعة؟ رحمك الله يا غسّان
شتات.. شتات.. شتات... سرد مشتت.. أبطال مشتتين.. كاتب عاش حياته في شتات، يحكي عن ما تبقى له، لنا، ولكم، من وطن مغتصب، وغاصب نتن، وصغير مشتت يسعى إلى الوهم. بداية جيدة للسنة مع غسان كنفاني التي ما زلت أرى بأنه من خلال رواياته بارع في الخطابة أكثر من براعته كروائي.
ما تبقى لها،،ما تبقى لكُم،،ماتبقى ليّ،،حساب الموت،،حساب الخسارة،،ماتبقى ليّ في العالم كُله،،ممر من ا
“ما تبقى لها.
ما تبقى لكُم.
ما تبقى لي.
حساب البقايا.
حساب الموت.
حساب الخسارة.
ما تبقى لي في العالم كله: ممر من الرمال السوداء, عبّارة بين خسارتين, نفق مسدود من طرفيه.
كله مؤجل, كله مؤجل, ثم صفق الباب وخلع نعليه وجلس, كأن البيت بيته, ولو كنت أملك خشبة و شبر أرض لأعدمته, و لكنها لم تقُل شيئاً, وتركتني أمضي دون كلمة نداء واحدة.”لا أعرف كيف اصفها ..
فهى ليست رواية ولا قصة قصيرة وانما هى بين.انه حامد الهارب الى الاردن ..
انه زكريا النتن كما يسميها حامد ..
انها مريم المكللة بعارها .اسلوب غريب فى السرد لما اعهده فى كتابات كنفانى ..
يتداخل الابطال فى السرد فينتج عنها ذلك الغموض المحبب .
وماذا يتبقى بعد فقدان الوطن ؟ لا شئ، إذا فُقد الوطن فَقد البشر قيمة الحياة ومعناها، دخلوا متاهة الحياة، بصخبه وضجيجها، فيصارعوها وتصارعهم، وتضغطهم إلى درجة الفناء.المهم: رواية صغيرة كعادة روايات غسان (الذي خطفه الموت باكرًا)، عميقة ومتعاقدة ، مليئة بحوارات البشر و أحداثهم.عمل مشتت على قدر الشتات الفلسطيني، متخذة من البشر مصدر لرمزيته، يتنقل بالأحداث بلا بوصلة محددة، والمطلوب منك أت تتابع ، فقط تتابع وتبني رؤياك.لغة جيدة و شخصيات مرسومة بحبكة ظريفة ولكنها أقل ما قرأت لغسان.في المجمل : عمل جيد.
||-إن هذا النوع من الكتابة صعب جداً، الكتابة التي تعمد لخلق عالم مختلط يتماهى فيها القلم ليتحدث عن الجميع، بدون فواصل ولا حوار، قد تمر عليك لحظات تقرأ سطوراً عديدة ولا تعرف من الذي يتحدث، هنا غسان اتبع سياسة تغيير حجم الخط ليفصل بين شخصية وأخرى إلا أنّها لم تؤدي العمل المطلوب منها، بالنسبة لي شوشت قراءتي كان يجب أن أشعر بذلك بدون وعي منّي لكنني لم أفعل، للأسف .
ومن هنا لم تعجبني الروايّة، فهمت أن مريم قد تمثل فلسطين، وأن زكريا يمثل العدو وحامد يمثل الفلسطيني، ولكنني لم أشعر بشيء سوى الانزعاج من القراءة، وهذا الأمر أزعجني فعلاً لأنني سبق وقرأت روايتين لغسان "رجال في الشمس" و "أم سعد" وأحببت غسان هناك، لكن هنا لا ..
تمّت
ما تبقى لها ...ما تبقى لكم...ما تبقى لي ... حساب البقاياحساب الخسارة ..حساب الموت ..ما تبقى لي في العالم كله : ممر من الرمال السوداء , عبارة بين خسارتين , نفق مسدود من طرفيه
لا بد للقاريء هنا أن يتذكر "الصخب والعنف" – ويليام فوكنر والتي أطلق عليها "رواية الروائيين" ولربما أستطيع أن أطلق على هذه أيضاً رواية الروائيين العرب.
وكما كان في الصخب والعنف لا يوجد أي شيء آخر يدل على تغيير طريقة السرد عدا تلك الأحرف الكبيرة.
فقد وضع كنفاني مقدمة قصيرة يشير إلى موضوع الزمن والسرد بشكل غير مباشر.وكما أشرتُ في مراجعتي السابقة عن الصخب والعنف إن مثل هذه التقنيات يجعلنا نتساءل عن ماهية الرواية في الأساس ؟ الرواية هي حكاية تروى..
باختصار، إن هذه الرواية نموذج العمل الفني حين يحاول الكاتب إرضاء النقاد على حساب القراء.
!جميلةٌ وجميلةٌ جداً، عميقةٌ وعميقةٌ جداً، ولكنّها مختصرةٌ ومختصرةٌ جداً !أبدع كنفاني بصياغتها بأسلوب فريد، لم أقرأ بعمقه يوماًرمزيةٌ متألقةٌ تتطلب تركيزاً أثناء قراءتها، لتحلّق بك إلى هناك... إلى الصحراء لتعيش مع حامد قصته التي لا تنتهي!.وكما في كل كتابات كنفاني تبقى فلسطين حاضرةً، بروحها ومعاناتها عيبها الوحيد أنها مختصرة، لو أكمل كنفاني مع شخصياتها بأحداث أخرى لكانت أغنت الرواية، وزادتها ألقاً وبريقاً
الرواية المجنونة، الملتفة على نفسها كجديلة.وجه مفاجئ لغسان.
قراءتي الأولى لغسان كنفانيلا يسعني القول إلا أن الرواية وضعتني في ضياع ممتع، أسلوب السرد والشخصيات غريبة ، مشتتة، جاذبة!رواية تحكي عن عائلة من يافا اضطرت الهرب إلى غزة مما أدى لتفكك العائلة وتدور الأحداث الرئيسة حول حامد وأخته ، وكان للأشياء"الساعة والصحراء" دوراً هاماً في سرد الأحداث.
ليست بروعة رجال في الشمس و عائد الى حيفا , لم اجد الكثير من غسان كنفاني فيها ربما لانني قرأتها في العمل , و تركيزي متشتت. لكن الفكرة عموماً عميقة و الربط بين مريم و فلسطين , زكريا واسرائيل و النهاية ماهي الا انتصار توج بالخسارة .
ما الذي كنت تعتقده يا حامد المسكين ؟ أن يظل المحراث محرماً علي هذه الأرض الخصبة ؟ أن أصرف حياتي أمام
في معظم الأحيان يختار القارىء أسماء شخصيات روايته ليعبر بها عن رؤيته الشخصية لهذه الشخصية، لذا كان اختياره لاسم مريم يعكس حالة العفة والوقار عند غسان للمرأة بشكل عام وانتفاضة ضد الصور النمطية التقليدية عن المرأة خصوصًا حين يدعي المجتمع زورًا أنها أذنبت.غسان كنفاني لم يكن يكتب بقدر ما كان ينزف في هذا العمل، شعور القهر والحسرة الذي كان فيه كان يبتلعني..رحل غسان وترك لنا هذا العمل وغيره، كما تركت لنا القضية هواجس العودة والحرية.
صعبة مربكه و مشتتة رغم صغر حجمها اكاد اجزم انها رمزية بالكامل ولا ادعي اني فهمت كل ما اراد غسان ان يقول.
"ما تبقى لكم" هي روايتي الثالثة لغسان كنفاني بعد "عائد الي حيفا" و "رجال في الشمس".ومراعاةً لمصداقية نقدي، يجب عليّ أن أخبركم أنني من محبي كنفاني وأنني على استعدادٍ دائمٍ لخوض غمار المغامرة على قوارب كلماته حتى حين يبدو للناظر البعيد أنها رواية خاسرة لا محال.وهذا بالتحديد ما يواجهه أي قارئٍ يَطرُقُ باب هذا الكتاب.
"في ما تبقى لكم" يخوض كنفاني مغامرةً جديدة مع روايةٍ لم أقرأ لأسلوبها مثالاً من قبل.
شخصيات كنفاني الخمسة في "ما تبقى لكم" تتداخل زمانياً معاً.
مُذهلة ومُتعبة ومُشتتة !
قبل أن تقرأ لغسان لابدُ أن تعلم أن كل ما يكتبه غسان هو فلسطين والقضية ؛ هُنا تكمن صعوبة هذه الرواية ..
تسألتُ كثيراً أين هي هُنا!؟ ولكن بعد حين وربما بغباء وجدتُها بين كل السطور وجدتها بكل الشتات الذي فيها و في الساعة ودقاتها والصحراء وظُلمتها في الأُم البعيدة وفي تلاشي المكان والزمان..
الساعة والصحراء شخصيات أساسية في الرواية القصيرة هذه ...
الشيء المُذهل في هذة السطور هو قدرة غسان على الانتقال من حوار لأخر من شخصية لِأخرى بشكل عجيب ومتداخل ومن دون أي تنويه إلا نقطة وصراعات تُعانيها تلك الشخصية وستُعانيها أنت معها.
من الظريف ان تجد (بعد أن تظن بنفسك الغباء) أن غسان كنفاني يعتذر عن هذه الرواية، فيقول انها كتبت للنقاد لا للقارئ العادي، تداخلات لشخصيات قد تخرج تماماً من المفهوم الذي نعرفه(كالساعة والصحراء) تتداخل ما بينها لتبرز معانات رجل يرحل بعيداً عن واقعه الذي (كساه العار...القصة تحتاج لتركيز شديد لتداخل الشخصيات بطريقة مطبقة للأذهان، تزدحم القصة بالتشبيهات العبقرية، والرمزية التي عودنا غسان كنفاني عليها
حامد والصحراء والساعة ومريم وزكريا، هؤلاء هم الأبطال الذين تجري على ألسنتهم الرواية، تتقاطع المسارات وتتداخل الأزمنة والمشاعر والمصائر. حامد يغادر غزة مشياً إلى الأردن عبر الصحراء هرباً من خيبة أمله وعاره، الصحراء تُشفق على حامد لكنها لا تملك أن تضيف إلى ليله مزيداً من الوقت، الساعة ذات البندول الرقاص شاهد بلا فَم، مريم لم يتبق لها إلا زكريا بعد فعلتها، وزكريا خسر حياته في لحظة. أسلوب الرواية معقد قليلاً ومختلف عما ألفه القارئ العادي، لكن غسان كنفاني - رحمه الله - صرح بعد إصدارها بأنه كتب هذه الرواية للنقاد لا للجمهور
ما تبقى لها، ما تبقى لكم، ما تبقى ليحساب البقايا ، حساب الخسارة ، حساب إلموت .ما تبقى لي في إلعالم كله:ممر من إلرمال السوداء،عبارة بين خسارتين، نفق مسدود من طرفيه .كله مؤجل، كله مؤجل .. فهذا حامد يفر هارباً لأمـه إلى الأردن عابراً الصحراء إلى مصير مجهول هرباً من عار أخته "مريم" مع هذا المدعو "زكريا" النتن !!أحسست بتداخل الأحداث والشخصيات فى بعض المواقف قد يكون ذلك لأحداث الغموض .. أو لتشعر بتلاحم الشخصياتتمنيت أن تطول الرواية قليلاً وتسلط ضوءاً أكبراً على الأحداث رائعةغسان كنفاني وابداعه الذي لا ينتهي .. ♥
من المتحدث الآن ؟!!
والقصة حتى الصفحة اال 50 تفتقد للحبكة ومكررةتتكلم عن حامد الاخ الذى يخاف على أخته مريم الأكبر منه بسنوات ويحميها حتى من نظرات الناس منذ أن كان صبياً وتولى رعايتها بعد وفاة أمه وابيه فكان لها الاخ والأب رغم أنه اصغر منها وتدور الأيام وتقع فى الخطيئة مع زكريا الذى كان أحد أفراد المقاومة مع حامد وتحمل منه ويتزوجها ليوارى العار وبعد هذه المصيبه يقرر حامد أن يهجر أخته ويسافر الى الاردن عبر الصحراء فيلم عربى قديم أليس كذلك ؟للاسف لم أكملها ولا أهتم بمعرفة نهايتها باختصاارلم أشعر أن هذا هو غسان كنفانى سأعطيها نجمتين لأننى لم أنهيها وربما أعجبتنى نهايتهااذا قررت ان اعيد قرائتها فيما بعد
هي التجربه الثانيه لغسان في كتابة الروايات , و القرآءه الثانيه لي مع غسان قرأتها بعد عائد إلى حيفا و كم ندمت أشد الندم لهذا القرار لم تكن كـ عائد إلى حيفا كانت بمثابة " الصدمه " و خيبة الأمل لي ليست سيئه للغايه لكنها لم تكن رآئعه أيضاً , شعرت بالملل و الإنزعاج في مواضع كثيره فقد كانت دون المستوى الحوارات كانت غير واضحه لا تستطيع التمييز بين المتحدث من يكون ,, طريقة السرد بشكلٍ عام هو ما يميزها كذلك إسم غسان كنفاني هو ما يشفع لها عندي ..
اتبعت الرواية أسلوبا جديدا , هو التنقل بين الابطال دون إخبار بذلك ..فتعيش عدة أحداث معاً .. لتلتقي في النهاية كل الخطوط في نقطة واحدة ..فيقتل العدوّان ..غسان يجيد قتلنا عن طريق الزمن .. فقد كان هو الآخر بطلا في هذه الرواية ,, كما كان له دور في بقية الروايات ..تمنيت لو كانت الرواية أطول قليلا ,, وتبقى الفضية الفلسطينية الرواية الأجمل والأكثر حزنا دائما , !
"ما تبقى لها . ما تبقى لكم . ما تبقى لي .حساب البقايا . حساب الخسارة . حساب الموت . ما تبقى لي في العالم كله : ممر من الرمال السوداء ، عبارة بين خسارتين ، نفق مسدود من طرفيه"الرواية كاملة http://www.wtn24.com/forum/showthread...
ثم جلس غسان و ألتقم قلمه و وضع بداخله رصاصة جديدة و أطلقها علي من يستحق رصاصه جديدة من رصاصاته المسماه خطأ بإسم رواية و بقي إثر الطلقة صدي يرتفع و يهمس بكلمة واحدة ما تبقي ما تبقي لكم:)
أود فقط القول بأن كنفاني كان عبقريا في هذه الرواية التجريبية حيث تدور الشخصيات في فلك دقات عقارب الساعة مما يعطيها بعدا لامتناهيا وأبديا.
رائعة!أسلوبها كان أسلوب شائك ومعقد إلى حد ما. يتوجب على من يريد قرأتها أن يكون متنبهاً, أو على الاقل تلك كانت حالتي.الرواية تروي قصة ثلاثة شخصيات حامد وأخته مريم وزوجها زكربا, وفي المقدمة يذكر لنا الراوي أن هناك شخصيتان أخريتان هما الصحراء والساعة. والغاية من أن كنفاني أنطق كل منهما هو أن ينقل لنا أفكاره وأحاسيسه.غسان كنفاني الرائع وكتاباته الباهرة ستملك دائما حيزا كبيرا في قلبي! أنصح بقرائته لكن كما قلت من قبل, تحتاج لمزاج صاف, لأنها تتوجب أن تبقي ذهنك معها وانت تقرأ.
ما تبقى لها. ما تبقى لكُم. ما تبقى لي. حساب البقايا. حساب الموت. حساب الخسارة. ما تبقى لي في العالم كله: ممر من الرمال السوداء, عبّارة بين خسارتين, نفق مسدود من طرفيه. كله مؤجل, كله مؤجل, ثم صفق الباب وخلع نعليه وجلس, كأن البيت بيته, ولو كنت أملك خشبة و شبر أرض لأعدمته, و لكنها لم تقُل شيئاً, وتركتني أمضي دون كلمة نداء واحدة
