https://www.goodreads.com/book/show/6786730-benerci-kendini-ni-in-ld-rd
Benerci kendini niçin öldürdü?عنوان: بنرجی چرا خودکشی کرد؛ اثر: ناظم حکمت؛ مترجم: رسول یونان؛ نشر مینا، 1391، در 112 صکتاب را نشر مینا در سال 1391 روانه کرده، یک رمان _ شعر از ناظم حکمت است داستان درباره جوانی هندی به نام بنرجی ست، که از نظر دوستانش مردی کامل، و از نظر دشمانش دیوانهای وحشی ست، و در نهایت در این اثر خودکشی میکند. حکمت در این اثر یک موضوع اجتماعی و عاطفی را بیان میکند
Benerci kendini niçin öldürdü?عنوان: بنرجی چرا خودکشی کرد؛ اثر: ناظم حکمت؛ مترجم: رسول یونان؛ نشر مینا، 1391، در 112 صکتاب را نشر مینا در سال 1391 روانه کرده، یک رمان _ شعر از ناظم حکمت است داستان درباره جوانی هندی به نام بنرجی ست، که از نظر دوستانش مردی کامل، و از نظر دشمانش دیوانه‌ای وحشی ست، و در نهایت در این اثر خودکشی می‌کند. حکمت در این اثر یک موضوع اجتماعی و عاطفی را بیان می‌کند
http://fuldenufacik.blogspot.com/2016...
"ve asya kitoprakta beşte birdirve asyadabir memlekettir hindistankalküta hindistanda bir şehirdirbenerci kalkütada bir insanve benhaber veriyorum ki size hindistanınkalküta şehrinde bir insanın yolu üstünde durdularyürüyen bir insanızincire vurdularve bentenezzül edipbaşımı ışıklı boşluklara kaldırmıyorumyıldızlar uzakmıştoprak ufakmışumrumda değilaldırmıyorumbilmiş olun ki benim içindaha hayret vericidaha kudretlidaha esrarlı ve kocamandıryolu üstünde durulanzincire vurulanİNSAN"
Heraklit, Heraklit; ne akıştır bu!. ne akıştır ki bu, dalgalarında  dağlıdır alnı en mukaddes putun  kızgın demir damgasıyla sukutun.
"Benerci, belki siz haklısınız, dedi. Belki haklısınız. Fakat, ben 'dünyayı düzeltecek ben mi kaldım'a kadar düştüm. Mümkündür ki, 'beş parmak bir olmaz'a kadar da alçalayım. Amma, bana öyle geliyor ki, sizin hakkınız var. Allahaısmarladık Benerci. Ben bu tarafa sapıp yoluma gidiyorum, sen de yoluna git.."Sen çıkmadın çıkardılar karşıma seni! Kıllı, kara elleriyle tutup enseni gövdeni yerden bir karış kaldırdılar, sonra birdenbire bırakıp yere seni pantolonumun paçasına saldırdılar. .....biz, gö
"Benerci, belki siz haklısınız, dedi.
Bir öyle şaşılası dünya ki burası, bollukla ölüyor, kıtlıkla yaşıyor.
Bir öyle şaşılası dünya ki burası, balıklar kahve içerken çocuklar süt bulamıyor.
.. (Taranta-Babu'ya yYedinci Mektup)Hep bir ağızdan türkü söyleyip hep beraber sulardan çekmek ağı, demiri oya gibi işleyip hep beraber, hep beraber sürebilmek toprağı, ballı incirleri hep beraber yiyebilmek, yarin yanağından gayrı her şeyde her yerde hep beraber!
Ve hep beraber söylenen bir türkü gibi hep beraber kardeş elleriyle işlenen toprak Edirne sarayında damızlanmış atların eşildi nallarıyla.
Şiir)Yağmur çiseliyor, korkarak yavaş sesle bir ihanet konuşması gibi.
Yağmur çiseliyor, beyaz ve çıplak mürted ayaklarının ıslak ve karanlık toprağın üstünde koşması gibi.
İlk kez Nazım Hikmet okurken kendimden geçmedim.Benerci Kendini Niçin Öldürdü, tabii bunda yazarın suçu yok, bende özensizce derlenmiş bir kitap hissiyatı uyandırdı.
Sanki bütün şiirleri bitince bu kitaba da geriye ne kaldıysa dolduralım demişler.
Zaten YKY'nin Nazım Hikmet külliyatı bir tuhaf.
Bir başka kitapta "Benerci Kendini Niçin Öldürdü?" yine vardı mesela.
Bu kitaba Nazım Hikmet'in, hikaye tarzında, yer yer mensur eser özellikleri de gösteren çok uzun ve parçalı şiirlerini toplamayı tercih etmişler.
Benim çok sevdiğim bir şiir tarzı değil.
Taranta-Babu'ya Mektuplar çok güzeldi gerçi.
Nazım Hikmet'in bütün şiirlerini okumayı düşünmüyorsanız, bu kitabı almasanız da olur, derim ben.
Çok sevebildiğim bir kitap olmadı. Cemal Süreyya'dan sonra güzel bir şiir kitabı okumak için almıştım ama hem içindeki hikayeler hem de farklı şiir yaklaşımları beklentimden uzaklaştırdı. Farklı bir şiir yaklaşımı var Nazım'ın değişik geldi ama sevdim. Bu kitaptaki şiirleri daha çok hikaye anlatımına yönelik olduğundan kitabı sevmedim. Başka şiirlerinde buluşmak üzere
Eğer Türk Edebiyatı'nın biraz daha şair rütbesine oturan insanlarını okumaya alıştıysanız sıkıcı gelecektir size. Ama yok ''Nazım ne yazsın okurum'' fanatiklerindenseniz bilemem. Ben hiç sevemedim, sıkıldım ve anlamsız buldum. ^^
"Ce livre, qui a été écrit contre l'impérialisme et qui vous parle de tous ceux qui ont sacrifié leur vie afin d'abattre l'impérialisme, prendra fin après avoir expliqué dans quelles conditions un révolutionnaire aura acquis le droit de se tuer."
"Kalbe bir bıçak gibi giren hatıraların dilsiz olduklarını anlıyorum. Kar yağıyor ve ben hatırlıyorum."
