https://www.goodreads.com/book/show/1805427.Leviathan
The candy store owner has already shoved his hand down the kid's dress.Then Guéret somehow convinces Angéle to run off with him - I guess she thought it was a better option than staying in a town and having people she knew see her ugly scars WTF - but the rich bitch employer has become obsessed with Guéret herself for actually having the balls to bust free from a miserable existence (she's also steeped in her own wangst and misery) and informs the police through indirect means that Guéret is hiding in her house.
Ogni personaggio vive imprigionato nelle catene dell’infelicità, si crogiola nella perfidia e nella malvagità delle proprie azioni e passioni, abbandonandovisi con piacere, con la “gioia” di vedere fino a che punto si può cadere, e al contempo anela a liberarsene e ad evaderne; il Leviatano esplode con violenza, riuscirà nell’opera di liberazione dalla prigionia?Non c’è giudizio né condanna nelle parole dello scrittore che raccontano la tragica parabola di Paul Guerèt, incarcerato in un matrimonio con una donna che non ama e assetato d’amore, che si illude di trovare in Angèle, giovane lavandaia che vive anch’essa nell’illusoria speranza di raggiungere la meta impossibile, la felicità, abbandonando la vita che la costringe a fare la “zia” signora Londe per attirare i clienti nel suo ristorante, che per lei è fonte di guadagno ma soprattutto unico modo per soddisfare la sua divorante curiosità.
Im ersten Drittel wähnt man sich bei der Lektüre des nächsten Fünfsternekandidaten, so gelungen erscheinen die detailsatten Schilderungen von unglücklichem Bewusstsein und Umgebung.Aber schon das überaus ausführliche Vorspiel zur Gewalttat des düpierten Romantikers Guérin an seiner Herzensdame, die jeden ranlässt, nur nicht ihn, wirkt ziemlich herbei geschrieben mit viel zu vielen Worten.
Gerade die Ratlosigkeit nach dem Abklingen seines Gewaltschubs auf dem Hof einer Kohlenhandlung hat etwas für sich.Im letzten Drittel gibt es nur noch einen gelungenen Moment, als Madame Grosgeorge, deren Mann mit Angèle ein bezahltes Verhältnis hatte, bemerkt, dass Guérin, nicht wegen ihr, sondern wegen der verhassten Rivalin zurück gekommen ist.
L’ossessione di Guerèt per la giovane, amplificata dalla sua condizione di uomo insignificante, povero e senza prospettive, si trasforma in una forza capace di scatenare l’inferno.I personaggi del romanzo vivono nell’infelicità e si crogiolano nella malvagità delle proprie azioni e passioni per vedere fino a che punto possono cadere.
Sono come animali in gabbia: si muovono impazienti e rabbiosi, consci dell'immutabilità della propria vita insignificante ma incapaci di rassegnarsi; condannati a una vita di sofferenza ma con l’animo che anela la felicità.Curioso come le azioni criminose abbiano radici più profonde nelle persone comuni che nei delinquenti di professione.
It seems as though only through a cosmic twist of fate (which is quite fitting, considering the story itself) did this book land on my doorstep.
I never heard of Julien Green in my life, and to my knowledge, neither did the few book reading friends I have, so by all accounts I should never have even encountered Leviathan.
If you're seeking a story with a happy ending, you won't find it here.The characters in the novel are all profoundly flawed, yet believable and motivated by very human desires.
Now that I have, I can't wait to see what Julien Green's other books have to offer.
Σχετικά αργό ρυθμό, ατμοσφαιρικές περιγραφές της τοποθεσίας στην οποία διαδραματίζεται, ενδιαφέροντες χαρακτήρες με βάθος και ρομαντισμό.Ο Γκρην εξυφαίνει ένα δράμα με μαεστρία, βάζοντας τον αναγνώστη σε απόσταση αναπνοής απ’ τις τραγικές φιγούρες του.Ο Γκερέ είναι ένας καθηγητής που φτάνει στη Λορζ μαζί με τη γυναίκα του προς αναζήτηση μιας καλύτερης τύχης.
Στην γαλλική επαρχιακή πόλη θα γνωρίσει και θα ερωτευτεί την Ανζέλ, μια υπηρέτρια ελαφρών ηθών, η οποία μεταξύ άλλων καθηκόντων διασκεδάζει και τους θαμώνες ενός μικρού εστιατορίου που ανήκει στην σκληρή και αδίστακτη εργοδότρια της Λοντ.Το βιβλίο έχει ανατροπές, θυμίζει κλασικό θεατρικό έργο και το διάβασα όσο πιο γρήγορα μπορούσα, απολαμβάνοντας τη βραδύτητα που δρα προς όφελος του και την εσωτερικότητα που χαρακτηρίζει την συμπεριφορά των προσώπων.Ο ‘Λεβιάθαν’ βρισκόταν σε ένα πάγκο πριν από δύο - αν δεν κάνω λάθος – χρόνια, σε εξευτελιστική τιμή.
Dans un cauchemar, le pire est toujours sûr.
Léviathan est un cauchemar d'amour.
L'enfer, ce n'est plus les autres, c'est chacun pour soi.
Angèle, nom ironique, car la belle se prête à tous les jeux.
Mais un homme amoureux est un naïf et un aveugle ; il va se conduire en enfant de chœur ; elle se refuse.
Mais votre Léviathan, c'est autre chose.
je l'ai lu sans désemparer, comme si j'avais découvert tout à coup un Balzac souterrain qui promenait sa lampe de mineur dans des ténèbres bien plus épaisses que celles auxquelles nous sommes accoutumés.
Tragedia greca con personaggi come pupazzi meccanici a orologeria, programmati per distruggere e autodistruggersi.
Personaggi il cui vizio segreto e particolare non è di quelli capitali, e proprio per questo appare tanto più violento.
Walter Benjamin, nella concisa, affilata prefazione, li descrive così: "Nella sconsolata stereotipia di tutti i momenti veramente fatali essi stanno davanti al lettore come un figura dell'inferno dantesco ...
Se si approfondisce, si scopre che il destino vuol dire la forma perfetta, la forma senza la grazia, in cui il caso esercita il proprio dominio".
Ma questi violenti non conquisteranno il cielo.Ogni singola riga di questo romanzo splende di bellezza.
O carte a însingurării, într-o lume iremediabil pervertită. Personajele din Lorges sunt incapabile de comunicare, de a transmite vreodată ceea ce simt cu adevărat, până la capăt. În slăbiciunea lor, învinuiesc destinul pentru neputința de a se lupta cu demonii interiori și-și acceptă de la început înfrângerea.
Wiedergelesen. Der schiere Wahnsinn.
Ein richtig böses und deprimierendes Buch - spannend, psychologisch und gut erzählt
Ein schüchterner Hauslehrer in einer französischen Kleinstadt verliebt sich in ein schönes Mädchen, von dem er den begründeten Verdacht hat, daß sie als Amateurprostituierte arbeitet.
Die Besitzerin des besten Restaurants am Ort, und Zuhälterin versucht nun ein ganz junges Mädchen als Nachfolgerin heranzuziehen.Nach ein paar Monaten kehrt der Mann zurück, von Liebe getrieben.
Er findet Aufnahme bei der kalten Mutter eines seiner Schüler, die ihn heimlich liebt.Sie zwingt ihn über Nacht zu bleiben - aber nicht mit ihr.
Wenn sie ihn also, sagt die gute Frau ihn wirklich liebe, wie er hofft und glaubt, so würde sie sicher nicht die Polizei verständigen.
"Non esiste, il caso. Esiste solo la malvagità del destino. E le sue perfidie, preparate di lunga mano, hanno un'apparenza fortuita solo perché ce ne sfugge la parte segreta." (p. 210)
I had read a collection of some short fiction by this author, some which I enjoyed very much.
Unfortunately, this followed in the rut created by my previous read "The Secret Agent." Unlikeable characters with sometimes incomprehensible motives make this almost unreadable.
Once he realizes what she does, he nearly kills her, and in his flight from the law kills a random old guy.3) The prostitute herself, who hides the identity of her attacker because she is secretly in love with him.The supporting characters are equally unsavory.
This is one of the few books I've read that I felt was better left unread.
Léviathan (The Dark Journey, 1929) of Julien Green Portuguese version(levatiã). Guéret the name of the main character (it happens to be the name of the city I lived in for just 2 weeks before coming back to Paris).What a monster what a passion!! Really it's shocking !! I had pain for Angèle.All is a misunderstanding well narrated but it leaves the reader revolted for the injustice!!
Léviathan (The Dark Journey, 1929)﻿ of Julien Green Portuguese version(levatiã). Guéret the name of the main character (it happens to be the name of the city I lived in for just 2 weeks before coming back to Paris).What a monster what a passion!! Really it's shocking !! I had pain for Angèle.All is a misunderstanding well narrated but it leaves the reader revolted for the injustice!!
erste hälfte, besonders das ende, klassezweite hälfte is ok, angèle gutschreibt ein bisschen wie ich es vllt würde wenn ich so schreiben wollte
De duistere en zwakke kanten van de mens en de manier waarop deze zich, onder de oppervlakte van de sociale conventies, fataal in elkaar wringen. Sterk verhaal, mooi geschreven. Lezen !
One tiny book that is as bitter and twisted as any of those movies like Fargo or A simple plan. It comes also with good writing skills from one of the writers that will interest me in future.
http://tembelveyazar.blogspot.com/201...
Wish I'd written it.
