https://www.goodreads.com/book/show/292186.Der_kleine_Wassermann
My favourite Otfried Preußler book as a child, loved it even more than Die kleine Hexe. My fascination with books set under water obviously started early. Maybe this book is why? Huh, never thought of that before!
Der kleine Wassermann ist ganz nett, aber wirklich gepackt hat es mich nie. Das ist wohl allgemein das Problem bei diesen Alltagsgeschichten, die Spannung fehlt einfach.
otfried preussler writes the most adorable childrens' books. i'd NEVER give these away :)
I still hate the part with Neunauge (lamprey??) :)It made my stomach turn as a kid
Ich habe ihn als Kind selbst gelesen und meinen Kindern vorgelesen.
Nostalgisch (voor)leesplezier, maar hier en daar wel wat gedateerd. En waarom is de waterman zo gefascineerd door de mensen, en gaan we niet meer op avontuur door de waterwereld?
This was the first proper book I ever read in my life, hence being the beginning of the wonderful and passionate relationship I share with books. I can still see myself sitting on the giant wooden snail on our school playground, reading it during during afternoon supervision. Just thinking about this book makes me drown in nostalgia.
this was one of my favorite books as a kid!
Mein Lieblingsbuch von Otfried Preußler! Die Geschichte des kleinen Wassermanns ist so liebevoll und detailreich erzählt, dass man fast selbst glaubt, auf dem Grunde des Mühlenweiers mit dabei zu sein!
I absoluty loved the way Otfried Preußer described the wonderful story of the kleine wassermann.
Charming older book that was quite enjoyable. Lots of fun little stories with short chapters which would make it a good read-aloud book at bedtime.
This is pure nostalgia for me. One of my favorites from childhood! <3
Immer wieder schön!
One of my favourites when I was a child. Still got the book.
So eine süße Geschichte, die ich immer noch genauso liebe wie vor knapp 13 Jahren, als mein Dad sie meinem Bruder und mir vorgelesen hat.
Ich habe das Buch schon als Kind gemocht und während ich es die letzten Tage meinem Sohn vorgelesen habe, ist mir aufgefallen, wie gut es nach wie vor ist. Es ist ein reines Kinderbuch und meinem Sohn hat es so sehr gefallen, dass ich es ihm immer wieder vorlesen muss.
Weil ich aber immer von dem giftgrünen Titelbild fasziniert war, hab ich das nachgeholt.Der Wassermann & die Wasserfrau bekommen einen kleinen Wassermann.
Der entpuppt sich als kleiner Lausbube und stellt im und am See lauter Streiche an.Ich habe irgendwie keinen Hang zu Algen, Brunnenkresse und Würmern.
Die Abenteuer steigern sich und über die Geschichte mit dem Angler oder auch mit den Streichhölzern konnte ich lachen.Das Buch ist für kleine Kinder und die Bilder sind sehr hutzelig.
Sowohl Illustration als auch Text haben den Deutschen Jugendbuchpreis bekommen.Ein freches Kinderbuch voller Streiche.Mir haben andere Geschichten von Preussler besser gefallen.Aber das Original-Titelbild ist einfach genial.
Oh, such a lovely trip down memory lane!I read this when I was about 8, and was utterly charmed by the lovely illustrations and the little water sprite himself.
I even wrote a poem about it when I was fourteen (you can read it on my website, www.aliisaacstoryteller.com/poems).Recently, I bought it from Amazon, expecting to find my fond childish memories over exaggerated.
Still as captivating to me now as it was all those years ago!A delightful book to read with your young children.
من الرائع أن أقرأ قصة كتبها رجل فيها الكثير من علاقة الابن بأبيه، هناك شيء مميز يمس واقعية هذه العلاقة على الرغم من كون القصة بشخصياتها وأحداثها خيالية بكل معاني الكلمة.لاتخلو من المشاكسة ، فهكذا هم الصبية ، الفضول يدفعهم إلى التهور. كانت كل مغامراته تنتهي بإيجابية (غير واقعية) كما أنه في مرة حاول رجل الماء الصغير إغراق آدمي وأعتقد أن هناك الكثير من المخاطرة في هذه الفكرة.ختمت القصة بالسبات الشتوي، لا أعرف إن كانت نهاية منطقية ،ويبدو لي أن هذا يعكس تأثير البيئة على الكاتب.
Erneut gelesen nach vielen Jahren und für wunderbar befunden.Fantastisch ist die Unterwasserwelt, die Otfried Preußler kreiert, der kleine Wassermann ist Entdecker und macht Blödsinn, schließt Freundschaften und entwickelt einen Gerechtigkeitssinn. Die kurzen Episoden enthalten kleine Wahrheiten und lassen den Leser mit dem kleinen Wassermann wachsen.
Thank all the publishing gods for New York Review Books and their reprints - this is so cute and wonderful and I can't wait to share it with my greatnieces and -nephews. The Little Water Sprite does just what you'd expect in exploring the world around him, experiencing life on land, meeting people and finally ice in winter. Love!
Der kleine Wassermann ist, wie alle anderen Otfried Preußler Bücher, unterhaltsam.Dennoch haben mir Das kleine Gespenst und Die kleine Hexe besser gefallen.Vielleicht liegt es daran, das ich die beiden Bücher schon als Kind gelesen habe und den kleinen Wassermann erst vor kurzem.Trotz allem hat es Spaß gemacht das Buch zu lesen :)
Aardaig verhaal voor kinderen, net als de andere boeken in deze reeks, zoals Het kleine spookje, en De kleine heks.Ook een goed startersboekje om je Duits mee te oefenen, voor kinderen van 12-13 jaar die net een jaar Duits aan het leren zijn!
Прекрасна повість від німецького класика дитячої літератури у чудовому перекладі Володимира Василюка (той самий, що в старішій збірці від "Веселки"). А от ілюстрації розчарували, по-справжньому потворні, так що оцінюю лише текст.
Otfried Preußler halt einfach! Mehr muss ich dazu auch gar nicht sagen. Er gehört zu meinen Lieblingsautoren in der Kinderliteratur. Ich bevorzuge jedoch seine längeren Werke beispielsweise: Das kleine Gespenst oder Der Räuber Hotzenplotz.
A book from my childhood that I never forgot
Ein Muss in jedem Kinderzimmer ♡
Preussler's books are great children's books.his wonderful and dark fairytale of ''Krabat'' is one or young adults.
Dieses Buch ist wirklich sehr interesant. Sogar fuer mich. Deswegen stelle ich 5 Sterne!
Eine nette Kindergeschichte im typischen Preußlerschen Stil.
