https://www.goodreads.com/book/show/424139.The_Esoterism_of_Dante
Mi ero riproposta di seguire i consigli di lettura della Zambrano a proposito delle interpretazioni di Dante.
Inizio con il testo di Guénon L'esoterismo di Dante.
Devo ammettere che mi ha un po' delusa.
Anche se lo stesso autore ammette di aver solo proposto una serie di interpretazioni esoteriche su Dante, quasi fosse un punto di partenza, non una fonte, speravo comunque di trovarci più elementi, in particolare in riferimento ai Pitagorici.La parte che, forse, è meglio sviluppata è quella relativa alla numerologia presente nella Divina Commedia, ma si riferisce alla numerologia di più tradizioni, non solo Pitagorica.Per quanto riguarda il riferimento alla possibile influenza dell'Islam su Dante, Guénon sembra escluderlo.
Molto interessante. Contando che praticamente tutta la nostra attuale società italiana ha più o meno bene studiato la commedia questo commento aprirebbe gli occhi a molti sul vero intento di Dante... L'avessi letto al liceo sarebbe stato più facile insistere con la prof sul simbolismo numerico dell'opera, era decisamente più letterata che cosciente del vero senso della commedia e del suo contesto
È un viaggio curioso e interessante, a cavallo tra la produzione dantesca e alla ricerca delle prove del suo interesse esoterico. Stimolante e fuori dalle righe.
Libro tosto ma molto interessante su i significati all'interno della divina commedia
I've just read it out of curiosity, as Dante's works do not interest me particularly.Very interestin
One is left amazed at his 'insights' of Dante's esoterism. Read this as a companion to the Divine Comedy which I still am reading. I expect to keep coming back to this book during my read :)
Molto interessante! Offre numerosi spunti di interpretazione all' opera di Dante e sottolinea le connessioni che legano molte culture così diverse in apparenza tra loro ma in fondo così simili.
recommended book before reading Dante's work. easy to understand.
