https://www.goodreads.com/book/show/501818.Cuentos
Tu vida bachillerato no cuenta si Horacio Quiroga no te traumo o  daño  para futuros cuentos.
Medio en broma, comenté que en esto me recordaba a los cuentos de Horacio Quiroga, donde a la que empiezas a allegarte con un personaje, este muere en circunstancias salvajes.
Evidentemente, la prosa del autor estadounidense no tiene nada que ver con la del uruguayano que nos ocupa y disculpenme, por favor, el atrevimiento del párrafo anterior.
De hecho las muertes de Quiroga nada tienen de honorables, de caballerescas, pomposas y artificiales.
Horacio Quiroga fue un hombre atormentado.
Y en 1901, mientras limpiaba un revólver, se le escapó una bala que fue a impactar en la boca de un amigo, falleciendo en el acto.
Quizá por ello, sus cuentos muestran los rasgos más espantosos de la vida y de la naturaleza, influido también por sus lecturas de relatos de Edgar Allan Poe. Horacio, víctima de un cáncer terminal, se quitó la vida a los cincuenta y ocho años consumiendo una copa de cianuro.La lista de cuentos esenciales de Quiroga es amplia.
Buenisimo, un libro con 6 libros de cuentos de Quiroga.
No obstante, como vi que esta selección incluía algunos de los relatos más relevantes y que iba precedida de un análisis previo del autor y su obra, me decanté por este libro.
Para los hispanoparlantes en castellano, es un poco difícil seguir la lectura por la ingente cantidad de americanismos y términos regionales, aunque la obra vaya acompañada en su final por un glosario y los numerosos pies de página.
Además, en algunos relatos el suspense queda casi anulado por la previsibilidad (muchas veces, inducida por el propio autor) de las vueltas de tuerca finales.
Horacio Quiroga era un loquito que veía la muerte en todos lados y podía darte miedo o crear ansiedad a partir de puras cosas en la naturaleza.Su visión del amor también era desesperanzadora y, en general, le gustaba arruinar todo aquello que los otros autores intentaban endulzar.Si crees que la vida es un pedo infranqueable, Quiroga te va a gustar. Si crees que la vida es de color rosa, Quiroga te abrirá un poco los ojos.
Una buena edición para empezar con Quiroga, el problema es su precio. Con la misma cantidad de dinero que se gasta en esta edición uno puede comprar "Cuentos completos" de la editorial Seix Barral.
Tiene cuentos muy interesantes y la prosa del autor es excelente. Aún así, ha habido cuentos que no tienen pies ni cabeza ni nada especialmente memorable.Ideal para comenzar con el autor
Excelente libro. Se los recomiendo. 👌🏻
Es tan triste la situación, que uno siente la misma angustia del padre.
Una joya literaria que todo el mundo debería disfrutar.En el mismo volumen se encuentran otros cuentos deliciosos tales como "El almohadon de plumas" que relata la muerte lenta de una muchacha que se enferma de una debilidad desconocida, pero que cuando retiran su cadaver de la cama, encuentran una gigantesca araña que se había alojado en su almohada, y le había chupado lentamente la sangre.
Magistral.Hay otros muchos cuentos en esa antología, pero recomiendo que los lean ustedes mismos, pues no quiero seguir arruinandoles los finales :)
No conocía al autor hasta que iTunes ofreció este libro gratuitamente.
Entonces, como venía de la mano de otros títulos de dudosa calidad, me animé a buscar información sobre él...
y cojones con su vida.
Y total, no costaba, así que le eché un ojo a este libro...
y cojones con la prosa y los contenidos.
Tienen razón en señalarlo como uno de los más importantes en lengua castellana.
Vergüenza de no saber sobre él sino hasta tan tarde, pero valga el cliché, nunca es tarde para conocer a un gran escritor.
La tortuga gigante: Bonito. De mis favoritos.Las medias de los flamencos: Mito.El almohadón de plumas: Gracias por traumarme, Horacio.La gallina degollada: El motivo que me animó a leer el libro. Muchos recuerdos de mi infancia. ❤Historia de dos cachorros de coatí y dos cachorros de hombre: Divertida.La abeja haragana: Se parece a un cuento que ya había leído,... Gran mensaje.El potro salvaje: De mis favoritos. Realista.Hombre muerto: ¿Por qué nos cuesta tanto creer que la vida sigue aunque noso
La tortuga gigante: Bonito. De mis favoritos.Las medias de los flamencos: Mito.El almohadón de plumas: Gracias por traumarme, Horacio.La gallina degollada: El motivo que me animó a leer el libro. Muchos recuerdos de mi infancia. ❤️Historia de dos cachorros de coatí y dos cachorros de hombre: Divertida.La abeja haragana: Se parece a un cuento que ya había leído,... Gran mensaje.El potro salvaje: De mis favoritos. Realista.Hombre muerto: ¿Por qué nos cuesta tanto creer que la vida sigue aunque nosotros no? La gama ciega: No sabía que a los venados hembra se les llama gama, fue lindo descubrirlo. Tradicional y tierno.
Sincero, directo y muy limpio. Tiene relatos muy al estilo de Martí pero también tiene esa parte oscura y fatalista llena de nostalgia. Es tenso y cálido. Siempre apegándose a lo que quiere, no sale de la línea. Hay cuentos que me parecen fantásticos: El almohadón de plumas (obvio), A la deriva, La gallina degollada (impecable), Una bofetada, El síncope blanco, El alambre de púas, El hombre muerto, Los destiladores de naranja (genial), Más allá, El conductor del rápido, El hijo, Las moscas y Los desterrados.
(Read in English, only have access to "The Dead Man", 10/20/2015)A working man slipped and fell on his machete. He was now dying. What did he see, how did he feel? "Nothing, nothing has changed. Only he is different." The universe is unyieldingly indifferent to the dying man. This is a somber and bleak, yet unsentimental sketch of a man's final moment.
If you want to think what it would be like to be a storyteller composed of a synthesis of Poe, Kipling, de Maupassant, Chekhov, and the Latin American jungle--look no further than Horacio Quiroga, the master storyteller of the Hispanic world.
Del realismo a la fantasía, Quiroga nos lleva a recorrer geografías insospechadas del imaginario colectivo latinoamericano.Sin duda, sus cuentos son una lectura obligada para todo aquel que guste de la ficción y el realismo mágico de ete continente
El estilo sombrío y misterioso de Quiroga captura a todo tipo de lector, incluso en la relectura de estos maravilloso cuentos el lector se adentra en la trama y siente los mismos escalofríos que antes. Es asombroso como un relato corto como este se vuelve inolvidable en tu inconsciente
Un escritor clásico, torturado, cuyos cuentos son difíciles de leer por lo desgarrador del estilo naturalista. Sus relatos de la selva son espeluznantes, mientras que los urbanos son herméticos, implacables.
Love Quiroga ... Hate biological determinism, but he makes it so much fun!
Excellent short story writer from Uruguay who is even more morbid than Poe!
No es de mi agrado la narrativa de Quiroga.
Muchos cuentos logran causarte una sensación inexplicable.
Maravillosos finales infelices.
He echado en falta textos de "Cuentos de amor, locura y muerte". Definitivamente, los cuentos de la selva no son para mí.
Cuentos macabros y de animalicos para niños y adulticos. Genial la fábula de la anaconda.
Pocos cuentos de cualquier autor inglés, alemán o americano pueden congelarle a uno la sangre como "La gallina degollada" o "El almohadón de plumas". Todo un Poe vernáculo...
Vivid and intriguing stories of life on the frontier, with the lines blurred between animal and human, civilisation and barbarism, and reality and fantasy.
