https://www.goodreads.com/book/show/837039.Empire_of_the_Ants
الحلقة بتاعتي من "بتاع الكتب" عن الرواية:https://www.youtube.com/watch?v=UqqxW...
I found this book on my father's bookshelves when I was 7 years old(which was the time that I loved reading some short stories,) and read the first page of it.
This is the book that made me love science, math, english (or your native language)...
This is the book that made me love reading books.
100% sure that you will get the story, and also 99% sure that this book doesn't stop you from reading the next page; always creates suspense, thriller, and makes you want to find out what happened next.
مازلت مندهش من هذه الرواية. وصدمتني نهايتها كذلك وحمستني لأقصى حد أن أكمل قراءة الثلاثيةفي بعض الأحيان أكاد ألمس روعة الإبداع والفكرة التي يكتب بها المؤلف. كهذه الرواية كان الابداع ملموسإذا اردتم شيء مختلف/علمي/فلسفي/مشوق فأنصح الجميع بقراءة هذا النوع من الأدبقرأتها عن ترجمة دار المدى
رواية منهكة وكم المعلومات الذي أتاني منها لا يسع الذاكرة ....برغم علميتها المفرطة الى أن لدى الكاتب جمل حكيمة في سياق التوازي أثر في قيمة النص وأملكه ذائقية خاصة....رواية مختلفة بكل المقاييس وبرغم ما فيها من تطويل فلا أعتقد الا أنك سوف تجاهد لإكمال آخر سطر فيهامع أنني لا أستطيع الجزم بأنها سوف تروق للكل
في قالب روائي يجمع الخيال العلمي "السر العلمي للحقائق" بالعمق الفلسفي "النثر الأدبي".استمتعت كثيراً بقراءة رواية النمل، فهي كانت بمثابة قراءة كتابين في كتاب واحد، الأول عبارة عن موسوعة علمية مليئة بالمعلومات عن الحشرات والنمل على وجه الخصوص، كطريقة عيشه، اسلوب تفكيره، هندسة بنائه لمملكته، استراتيجيات الحرب لديه، كيفية تكاثره، والكثير الكثير من المعلومات الرائعة.
الكتاب الآخر، كان عبارة عن القصتين التي كانتا تتصاعدان في إثارتهما الدرامية بالتوازي..تتحدث الرواية عن نزع الإنسان التدميرية، فيشير الكاتب إلى أننا "نحن البشر لدينا نزعة للتدمير أو سبب في تدمير كل الأحياء أو الجوامد وحتى تدمير بعضنا .." كما تتحدث عن التنوع البيئي، وضرورته إلى استمرار الحياة على كوكب الأرض.
نحن لسنا أكثر من حادث طارئ لا يتجاوز الثلاثة ملايين سنة من تاريخهم.
The Huguenot-constructed escape tunnel underneath the house that later becomes the world's premiere center for human-ant civilizational exchange (yes—they do end up talking to each other!) is, for lack of a better word, ridiculous.
When the skeleton forms only a fine, rigid rod inside the body, the quivering flesh is exposed to attack from all sides.
I have seen human beings who had forged "intellectual" armor to shield themselves from adversity.
I have seen human beings suffer from the slightest adversity, the slightest annoyance, but still remain open-minded and sensitive to every to everything, learning something from each attack."
The only danger is that any one species may be eliminated by another.In the past, fields of maize artificially designed by men and made up of clones of the best heads (the ones that need least water, are most frost-resistant or produce the best grains) have suddenly succumbed to trivial infections while fields of wild maize made up of several different strains, each with its own peculiar strengths and weaknesses, have always managed to survive epidemics.Nature hates uniformity and loves diversity.
The trick in life is to learn what YOURS are and use them to improve your self, your work, your marriage, your friendships, your church congregation and on and on and on.
Werber es entomólogo y quería dar a conocer sus estudios de las hormigas y encima tenía ansias de idear y narrar.
Al conseguir entrar, todo el mundo que penetre desaparecerá, ¿qué hay ahí?EL segundo arco narrativo trata de hormigas, sus conquistas, relaciones, monstruos, luchas, etcétera.
Pero para entender mejor esta segunda, leemos breves fragmentos de los estudios de este entomólogo, que ahí es donde Weber expone sus conocimientos, los cuales los muestra mediante esta historia de aventuras hormigescas.Hay que leer esto, si no se encuentra o si lo encuentras a un precio desorbitado, créeme que merece la pena leerlo pirata.
Fascinantă lumea furnicilor și tot ce se întâmplă în ea. Pe de altă parte, perspectiva umană este foarte slabă, lipsită de credibilitate și de reacții logice. Mare păcat, romanul acesta ar fi putut fi o capodoperă.
كانت اول تجربة في روايات الخيال العلمي ... حيث كانت الرحلة في التعرف علي عالم النمل ومدي التقارب الفعلي بين حياة المجتمع "النملي " وبين حياة المجتمع " البشري " .. تعرفت خلالها علي عدة عوامل جعلت من النمل أحدي أهم الكائنات التي أستطاعت مقاومة الظروف القاسية التي فرضتها الطبيعة .. وكيف انه تكييف معاها و أنسجم مع كل الكائنات المتصارعة معه كالأرضة و الدبابير و النحل ... فعلاً ... عالم الحشرات عالم أذكي ويوزاي في ذكائه عالم البشر ولكن بمعايير مختلفة .
4,25/5Karıncalar çok güzeldi. Kitabı kesinlikle okuyun, ama bu edisyonundan değil. Çeviri rezalet! Kitabın yorumu için:http://kronikokur.blogspot.com.tr/201...
Много съм впечатлена от начина, по който е изградена мравешката част от историята, макар че беше разтегната като действие, на места прекалено много. Много пълнокръвен и интересен свят, въпреки това.Човеците бяха малко слабички като образи.Но идеята за финал е страшно добра, изненада ме. Бавното, на места, кретане към нея си заслужаваше усилията. Съвсем искрената ми реклама е, че книгата е много вдъхновяващ поглед към света в краката ни, за който рядко си даваме сметка.
A magnificent and fascinating story about another civilization on Earth - ants.
The book is very interesting and fascinating, it is read in one breath.
After reading you will learn many interesting facts about ants and their civilization, for their 100 million years of evolution, they have achieved much and in many respects are similar to people and even ahead of them.
Very interesting the author describes and compares two civilizations - people and ants.
Книга очень интересная и увлекательная, читается на одном дыхании.
Очень интересно автор описывает и сравнивает две цивилизации - людей и муравьев.
Lequel d’entre vous, n’a pas souhaité de vivre une expérience unique dans un monde différent et plus passionnant que le notre ?
Vivre dans le monde des fourmis!
Bernard Werber a réussi de faire du jeune mâle 327ème, de la vierge 56ème, et la soldate 103 683ème ses trois protagonistes qui nous font découvrir l’empire fascinant des fourmis dont vous rester bouche bée lorsque vous découvrez leurs langage, ses armes destructrices, ses stratégies de guerres… une œuvre originale en son genre qui ne manque pas de suspense.
Mixed emotions about this book:> The ants' empire: outstanding; is like seeing a documentary narrated by Sir David Attenborough who, somehow, managed to infiltrate himself into the ants' life and became one of them.> The human part: not convincing, shallow, lots of gaps.Yes, the human characters are secondary, still, they are really laughable.
I guess this part was written by a newborn ant with yet insufficient knowledge about human nature :DIf you ignore the human interference, the empire of the ants and their adventures will really blow your mind.
I guess at the end I have found out the answer to the question in the book about the stupidity of mankind...
A mystery at the heart of Bel-o-kan is discovered by Werber's three tiny protagonists--a conspiracy whose secret is know only to the Queen, and ultimately links the ant story with the human portion of the tale.Deft, suspenseful, elegant, Bernard Werber's novel explores the world from the alien perspective of a colony insect, an endeavor highly appropriate to the relativism at the end of the 20th Century, a time of a Copernican revolution of consciousness, when the hunan race is questioning its own species-centric view of the planet.
Muhteşemdi! Kesinlikle sahaf sahaf dolaşmaya değen bir kitap.
Byl toho nazoru, ze rozhovor funguje jako spojite nadoby, je tu clovek, ktery vi, plna nadoba, a druhy, ktery nevi, prazdna nadoba."Kdo je tu prazdna nadoba asi netreba dodavat.Pote co se ve sklepe ztrati jak debil a jeho manzelka, tak i cele mistni oddeleni hasicu, cetniku a policistu, jejich syn je prevelen do polepsovny, kde jej dva kluci zacnou sikanovat ("prastil Jeana hrbetem dlane do krku, protoze to videl v jednom cinskem televiznim filmu").
Kdyz jsem byla docela mladoucka, musely mi byt tak...hmm, dve, tri vteriny."Jak to dopadne vam rikat nebudu, ale muzu potvrdit, ze kdybyste misto cteni teto knihy jedli susne, trhali si chlupy z ucha, jedli deti nebo znasilnovali nejakou hospodarskou zvirenu, asi byste udelali lepe.
والعديد من الاسئلة التي تجعلك هذه الرواية تطرحها على نفسك..رأيي الشخصي: الرواية جميلة جداً والاسلوب فلسفي وادبي رائع بالرغم من انها خيال علمي الا انها تعكس واقع هذا العالم الصغير وتحوله الى قصة اجتماعية وعلمية في آنً واحد وتتمنى لو انك تستطيع فهم حركاتهم وسكناتهم ونظامهم وكذلك الجانب الذي يتحدث عن النزعه التي يمتلكها البشر احببت طريقة وصفه للامور وطريقة ايصاله للمعلومة واتفق مع الجملة التي تكررت مراراً من ادمون وجوناثان ووصولها لبقيت العائلة وهي الحاجة للتفكير بطريقة مغايرة ليتم رؤية الامور والنتائج والحلول بطريقة مختلفه عما يراها بتفكيره ونظرته وقناعاته التي لا تتغير فلا بد من التغيير ورؤية كلشيء بمنظور اخر والتفكير ومحاولة ايجاد الحلول ايضاً يحتاج لتغيير النمط المعتاد..
هذه الرواية أجابتني عن بعض تساؤلاتي :لماذا تتلامَس رؤوس النَمل؟لِماذا لا نرى النَمل في الشتاء؟ و ما سر الرائِحة التي تركتها النملة المَيتة على إصبَعي؟عالم النَمل من جِهَة وعالم البَشر من جِهة أُخرى.مَلاحِم و حروب خاضَتها النمال (جمع نَملة كما هو مَذكور في الكتاب)استَخدَمَت فيها أَسلحَتها المتنوعة ،ضِد الطيور او الحَشرات الأُخرى.استَمتَعتُ جداً باكتِشافِ عالَمهم الذي قَد يبدو لَنا صغيراً وتافِهاً،لَكِنه بالِغ التَعقيد والدِقّه والرَوعَة ايضاً.المَلِكَة،الحاضِنات،المُجنَدات،المُستكشِفات،الأَميرات و غيرها الكَثير من التَصنيفات المُثيرة للنَمل.
إبداع و روعة و جمال و عبقرية لا تصدق !!
Завършил журналистика и криминология, според немалко класации най-четеният френски писател във Франция и Русия.
Но за какво става въпрос в първата книга от трилогията за Мравките?Те са един милиард милиарда.
Сага за „вътреземните“, за един колкото невероятен, толкова и ужасяващ свят, гъмжащ от насекоми с непредвидимо, понякога кръвожадно поведение.Изключително интересна и увлекателна, авторът е голям професионалист в сферата си, знае много неща от нужната материя.
Единствената причина, поради която дадох 4/5 звезди в Гудрийдс е че сюжетната линия за хората и какво се случва в човешкия свят не ми бе особено присърце.
3.75http://palarisme.ro/chef/carti/77-car...„Natura îşi extrage forţa din diversitate. Are nevoie de buni, de răi, de nebuni, de disperaţi, de sportivi, de infirmi, de cocoşaţi, de handicapaţi, de veseli, de trişti, de inteligenţi, de imbecili, de egoişti, de generoşi, de mici, de mari, de negri, de galbeni, de piei-roşii, de albi... Are nevoie de toate religiile, toate filozofiile, toate fanatismele, toate înţelepciunile... Singura primejdie e ca una din aceste categorii să nu fie eliminată de o alta.”
Spicuiri din recenzia finala care se gaseste pe blogul meu ..........................................Domnule Bernard Werber, mă înclin cu umilință în fața măiestriei cu care ai redat fascinanta lume a furnicilor! Vorbeam cu un prieten afumați fiind de grătar și ceva alcool bine înfipt într-o pălincă, pardon, ambrozie veche de 35 de ani despre romanul lui Werber, iar acesta observa că scriitorul a redat mult mai bine și mai real lumea furnicilor decât pe cea a oamenilor. Subscriu întru totul. Nu
..........................................Domnule Bernard Werber, mă înclin cu umilință în fața măiestriei cu care ai redat fascinanta lume a furnicilor!
Vorbeam cu un prieten afumați fiind de grătar și ceva alcool bine înfipt într-o pălincă, pardon, ambrozie veche de 35 de ani despre romanul lui Werber, iar acesta observa că scriitorul a redat mult mai bine și mai real lumea furnicilor decât pe cea a oamenilor.
Nu prea poți să rămâi cu picioarele și cu mintea în societatea în care trăiești pentru a putea prezenta cititorului o lume total străină și aproape imposibil de imaginat.
It is essentially 250 pages of ant fanfic, which is why it gets as many stars as it does.
Half the book is essentially a dumb and completely uninteresting "sideplot" containing a bunch of humans exploring a mysterious basement.
It contains no character development and no reason for us to care about the characters.
Also, the book makes tons of uncomfortable references to Chinese/Japanese/Indian/other asian cultures being as alien to "us" (the french) as ant society.
The author of this book deserves a crown of ridiculousness for the bizarre ending that he created.
Watership Down it is most definitely not, though the comparisons pop up frequently.
But Watership Down was a great book with real emotion, and Werber's book is uneven with a preposterous resolution.
I have no doubt that the author knew his ant and insect societies.
And I didn't love the ant characters either, though I am largely more informed about their societies and warfare than I was before.
Quelle aventure inclassable, empruntant des tours et des détours scientifiques, documentaires ou épiques, tout en flirtant avec le genre du thriller, unique en son genre, avec tension psychologique, scène cauchemardesque et description gore.J'ai toutefois préféré “la partie humaine” de l'intrigue (le mystère de la cave) au détriment des bestioles qui tombent vite dans une routine et enflamment de moins en moins notre imaginaire, passée l'originalité du début. Ma curiosité ayant été piquée au vif, j'aimerais connaître la suite de cette incroyable épopée !
Бернар Вербер разкрива водещата земна цивилизация – мравешката…http://www.knigolandia.info/2010/03/b... Какъв удар по човешкото его! Една друга цивилизация властва от древни времена над планетата, тя ще и надживее с милиони години краха на нашата – това са мравките.
recenzie-video: https://www.youtube.com/watch?v=kfe0x...
კი არ წავიკითხე, ჩავყლაპე :3 ჭიანჭველებს მთელი ცხოვრება სხვა თვალით უნდა ვუყურო ახლა :დ
