https://www.goodreads.com/book/show/1244768.El_bosque_animado
Las mimbreras se jactaban de tener parentesco con él porque sus finas y rectas varillas se asemejaban algo a los alambres; el castaño dejó secar sus hojas porque se avergonzaba de ser tan frondoso; distintos árboles consintieron en morir para comenzar a ser serios y útiles, y todo el bosque, grave y entristecido, parecía enfermo, hasta el punto de que los pájaros no lo preferían ya como morada.
El bosque se hallaba conmovido por aquel tremendo acontecimiento.
Quizá ahora pudieran conocer por los dibujos del leño, la especie a que pertenecía aquel ser respetable, austero y caviloso.
Los pájaros volvieron.
Precioso libro. Escrito con mucha ternura, la mezcla de cuentos de humanos y animales o árboles resulta muy original. Se han hecho varias películas pero el libro es infinitamente mejor, salvo por Alfredo Landa, cuyo bandido Fendetestas es uno de sus mejores papeles... Si has visto la película, es imposible no pensar en él cuando lees los cuentos de este bandido y su "amiguete" de la Santa Compaña. Debería ser lectura obligada en los colegios...
La obra de un genio, eso es este libro. Realismo mágico en estado puro (he leído en algún lado que Macondo está inspirado en este bosque gallego).Un homenaje a la naturaleza, y a la lucha y el respeto que se deben el hombre, plantas y animales cuando luchan en igualdad de condiciones.Una fábula maravillosa donde el autor nos hace sentir en la piel de esos árboles, esa fraga susurrante, de esa maravillosa tierra gallega.Y no puedo menos de recomendar también las películas (la de adultos y la de animación) basadas en este libro.
Es un verdadero placer leer joyas como ésta. Un lenguaje riquísimo, frases excepcionalmente construidas, historias magníficamente narradas... y una historia genial. Me ha encantado la visión de la naturaleza del Señor Fernández-Flórez; nunca antes nadie había conseguido que me zambullese entre las truchas, que volase con las moscas, que tejiese una tela de araña y estuviese preocupada por mi obra... Maravilloso. Una gozada para los sentidos.
Un homenaje al campo, el bosque y sus criaturas construido a partir de pequeños episodios que dan voz tanto al pino o a la mosca como al labrador o aquellas que vienen de visita. Historias que alternan drama con comedia, y que despiertan tanto el amor a la naturaleza como la nostalgia hacia lo que quizá no fue, pero que seguro que ya no es.
Consigue que te sumerjas completamente en la fraga mediante una narración divertida y tierna. Es una historia dura, y sin embargo, me lo he pasado genial leyéndola. Desde la estancia en que los árboles confunden un poste con uno de los suyos hasta el capítulo en que todo un río de truchas se siente defraudado por las artimañas de un pescador.
El bosque animado se divide en dieciséis “estancias” o capítulos, aunque también pueden verse como pequeños relatos donde reaparecen algunos personajes, ambientados en una localización muy concreta, la fraga o bosque gallego.
No me suelen gustar las historias donde los animales son antropomorfizados, pero en esta ocasión eso no me ha molestado en absoluto.
Quizás porque los animales, algunos tan insignificantes como las moscas, los árboles incluso, están tratados en igualdad de condiciones que los humanos.
El estilo es sumamente poético, lo que cuadra muy bien a una historia que puede calificarse de panteísta.
Puede parecer una novela "menor", pero se recuerda con agrado y algo de melancolía.
Algunos pasajes son pura prosa poética
Un libro mágico, maravilloso, repleto de un profundo amor por la Naturaleza y por todas sus criaturas.En primer lugar las descripciones son excelentes, cargadas de lirismo y aliento poético, con metáforas muy hermosas, la calidad literaria es muy superior a la de otras novelas que había leído de Wenceslao.Luego están las diversas historias que transcurren en la fraga gallega, algunas protagonizadas por personas como el entrañable ladrón Fendetestas, o la niña Pilara que trabaja como una esclava, o Geraldo el soñador enamorado.
Una delicia de relato ambientado en un bosque de cuento, pero de cuento real.
Contiene partes de historias costumbristas de gentes de una bondad tan ingenua que irrita, mezcladas con otras de instructivas y divertidas fábulas.
Y todas ellas con golpes de un humor tan refinado que casi pasan desapercibidos.
El final te deja un regusto de placentero amargor y la conclusión de que la inocencia del humilde no tiene otra recompensa que los sueños en la tierra...
y ninguna en el cielo.Genial W.
Fernández Flórez, uno de los grandes magos del humor de la literatura española del siglo XX e injustamente olvidado.
Reseña: http://www.fabulantes.com/2013/03/el-..."En cada una de las dieciséis escenas que componen El bosque animado se esconde algo de esta filosofía universalista y estática.
El bosque de Cecebre (realmente existente y encuadrado en el municipio coruñés de Cambre, dónde nuestro autor tenía una casa de veraneo) resulta un espacio cerrado, un universo narrativo, un lugar simbólico de ámbito universal que encierra en su interior historias, situaciones y personajes representativos de esa metáfora global.
No en vano la ordenación episódica deja paso a la más evidente “estancia”, lugar independiente pero también parte de otro más grande al que pertenece y de cuya construcción toma su sentido."
Dentro de la obra "El bosque animado", de Wenceslao Fernández Flórez, compuesta por capítulos independientes llamados "estancias", destaca un relato, el primero, de nombre "La fraga de Cecebre".
Con fuertes tintes ecologistas, Wenceslao describe la naturaleza como un ser vivo, hasta el punto de que los árboles se asombran ante la llegada de unos hombres que instalan un poste de telégrafos, llegando a confundirlo con un árbol más.
El poste se adueña de la situación, intentando convencer a sus nuevos vecinos de que la tecnología debe estar por encima de la naturaleza.
Los árboles, inocentes, aceptan la premisa y el bosque se convierte en un lugar triste.
De las mejores novelas que he leido, para mí es una de las obras olvidadas de la literatura española, a pesar de haber sido representada en versión cinematográfica. Leyendo El bosque animado uno se da cuenta de que, para Wenceslao Fernández Flórez, la humanidad es solo una pieza más del puzle de la existencia de la vida, de la naturaleza. Leyendo sus páginas uno descubre pequeños relatos de diversos seres que habitan la fraga (incluyendo paisanos gallegos, claro está) que se entrelazan formando una obra muy amena y altamente recomendable.
Es un libro maravilloso, un precioso relato sobre la vida y la muerte en la fraga de Cecebre. Mezcla de humor, desgracia y ternura, compuesto por capítulos-estancias que pueden ser leídos como cuentos independientes y que, en conjunto, muestran al alma de este bosque lleno de vida.
Es una delicia de libro, da gusto leerlo y adentrarse en la fraga de Cecebre. Tan real como la vida misma pero con un toque de magia que hacen que uno quiera perderse por la fraga para vivir y respirar todos los aromas y vivencias del bosque y del pueblo.
Terminé de leer este libro hace ya varias semanas y me dejó un gran sabor de boca. Fue un placer leer esta historia tan deliciosa. Totalmente recomendable.
Libro maravilloso, un auténtico descubrimiento. Por momentos, durante algunos pasajes, es pura literatura, emoción sin más, imaginación hasta la melancolía infantil.
Primavera en el pazo
