https://www.goodreads.com/book/show/6218770
بدائي حر..نشأت شاهدا و مدينا للنفاق"..تلك صراحة لا يمكن ان نفهمها؟أليس كذلك؟..تعودنا ان يحاول البشر تبرير قذارة افعالهم..يمنحونها مسميات مختلفة لا يقدم هذا النمط بجمل قليلة بتلك البراعة سوى الأستاذ الذي ظل لعقود يجلس و يراقب ليخرج لنا برؤى تبهرنا على الدواملن أدعي أنني فهمت ما يجري في المسلسل ..اسلوب الفلاش باك أضر به كثيرا..بينما اسلوب الرواة المتعددين حول الرواية لرائعة من طراز خاص..و النجمة الناقصة لاني لا أتحمل كل هذه النفوس المشوهة بين جنبات كتاب واحد..او "قبة واحدة"؟
لا أظن أن هناك شعورا واحدا من المشاعر الانسانية لا ينتابك معهافأنت تصاب بكل ما في الإنسانية من أمراض
لا تخلو الأسماء أبدا من دلالة فى دنيا نجيب محفوظ.من عباس البطل المثالى الجاد الى حليمة الأم التى صبرت على تربية الحلم و تحمل صدمات الحياة الى تحية التى ما جاءت الا لترحل و الأب كرم يونس الذى خرج من بطن حوت القيم و المبادىء الى حياة بلا نفاق كما يسميها.
تأتى أفراح القبة فى جو ليس به فرح الا الفرح المختلس تحت قبة تحجب عنا كل شىء حتى شعاع شمس النهار01كيف يحطم الأسير أغلاله؟ أتخيل دنيا مباركة، بلا إثم، بلا أُسَر، بلا التزامات اجتماعية، دنيا تنبض بالخلق و الإبداع و الفكر وحدها.
حتَّى للجنون حدود!04إنِّي أدمنُ الحُلم كما يدمنُ أبي الأفيون.
فى رواية أفراح القبة تتمثل شخصية السادات فى كرم يونس عاشق الأفيون الرجل الذى خرج من رحم المعاناة ولم يمتلك فى حياته من متاع الدنيا إلا بيتاً تركه له أبوه يونس ليرُزق بعباس – الابن الفنان الحالم - كحالة رئيسنا الأسبق الذى خرج من عنق زجاجة الهزيمة والنكسة إلى سعة العبور العظيم والانتصار الكبير على عدو لدود زُرع فى منطقتنا العربية زرعاً وجرى ذلك عبر عقود – ولا أبالغ لو قلت قرون - من الزمان.
حليمة الكبش المرأة التى نشأت فى كنف رجل لا يعرف النخوة ولا الكرامة, التى حلمت بحياة مثالية كما حلمت تحية ولكنها واجهت فى النهاية رجلاً ليس كعباس رجل حاول بكل الطرق أن يتربح ويستفيد ويثرى ولو على حساب كرامتها وإنسانيتها.
أنا بزعل لما عمل لمحفوظ يتحول لدراما تليفزيونية،حقيقي بزعل،بحس بضيق في التنفس إن المجتمع أو شريحة من
""" ذروة النشوة تتألق على جسد عراه الإفلاس والجفاف ولكن تنطلق إرادته بالبهجة المتحدية """من منا لا ي
نجيب بيستهبل، يخرب بيت العبقرية اللي في الرواية ديأسلوب السرد خرافي، اللغة كالعادة استثنائية، الحبكة، دمرتلي دماغي فعلًاتنوع الرؤى والمنظور، مش مجرد بيعلمك عبقرية الحكي، لكن كمان بيعلمك إنك متحكمش على أي قضية من الظاهر، ولا تاخد رأي ولا كلام حد كمسلمة، ولا تصدق حكم حد ضد حد بالخيرية أو الشرنهاية الرواية عبقرية وجميلة. تجربة جميلة من جديد بعد عدة تجارب خاسرة مع العم نجيبربنا يرضى عنه
مفيش أجمل من الروايات الحلوة اللي بتتقري ليلة الامتحان ..تتحرق الباطنة أكتر ما هي محروقة :D
هذا هو نجيب محفوظ الذي أعرفه، يحترف رسم الشخصيات والأحداث وإدارة المشاهد بكاميرا خااصة جدًا وزوايا رصد متعددة،  رواية مكتوبة بإتقان تدور بين حياة المسرح ومسرح الحياة، يحاول فيها المؤلف أن يفرض سيطرته ووجوده ليبقى هو حتى لو مات الجميع .شكرًا محمد ياسين أيضًا لأن المسلسل كان المحفز لقراءة الرواية  ولا نزال منتظرين تفاصيله الثرية
"من من الناس حولنا يحظى بشخصيه واحده؟ نحن فى مسرح كبير الجميع ممثلونيقولون كلاما جذابا فوق خشبته ويتهامسون بكلام اخر وراء الكواليس"روايه اخرى جميلة لنجيب محفوظ بعدد شخصيات قليل .. جميعهم عملوا فى مسرحوعاشوا فى نفس البيت ..بدون سابق انذار تنتقل مأسى المسرح بأبطاله وضحاياه الى البيت الممتلىء بالصخب وعندها يبدأ كل منهم فى اكتشاف حقيقه نفسه والاخرينالشىء الذى لم افهمه: ما الحكمه من تسميه الروايه ب (أفراح القبه) الاولى كانت مأسى القبه لايوجد اى افراح ابدا
رواية جيدة ، بدايتها تخبرك أنها ستكون رواية عظيمة جداً ، أسلوب السرد و طريقة السرد كانوا عل درجة كبيرة من العظمة ، الفكرة حلوة و لكن المشكلة كان في سرد القصة نفسها.
يتم سرد القصة 4 مرات على لسان طارق و كرم و حليمة و عباس كل من وجهة نظره ، و لكن المشكلة أن القصة يتم سردها بنفس التفاصيل دون إضافة كبيرة ، كل قصة تحمل إضافة ضئيلة جداً ، زاوية سرد المشهد فقط هي المختلفة ، الجزء الذي تسرده "حليمة" لا أهمية له إطلاقاً إلا لسرد مأساة حليمة الحقيقية التي لا أهمية لها أصلاً.
رغم كل هذه السلبيات إستمتعت بالرواية جداً ، أعتقد أنها من أفضل 10 روايات لـ محفوظ ، ربما أشاهد المسلسل و لكن لا أعتقد أن هذا سيكون قريباً.Finadult photo hosting
ما الذي حدث لي وأنا اقرأ هذه الرواية !؟مضي علي وقت طويل منذ أن قرأت رواية خلقت هذه المشاعر المتضاربة
أفراح القبة أم أحزانها؟انتصارات صغيرة أم فشل ذريع؟زهوة الانتصار أم شعور مرير بالهزيمة؟ أسئلة تدور وتدور حول هذه القصة التي اكتملت أركانها بجزئها الأخير، يجول محفوظ كعادته في الحارة، والمسرح، ويسخر من ممثلي المسرح الذين يعلمون الناس الفضيلة، وحياتهم لا تخلو من منكر فعلوه!للنجيب أسلوب رشيق في العرض، يجذبك لأقصى حد لإتمام ما كتب، أحدهم قال لي عندما وجدني أقرأ شيئًا لمحفوظ: ما لقيتش غير ده اللي سب الذات الإلهية، اقرأ حاجة تفيدك!
إلى الإنسانية المفقودة..
إلى الفن الضائع.
ليحفظ الله زوجتي وليتب على والديّ." اقرؤوا تعوا، اقرؤوا لمحفوظ يا سادة.
"قال ضاحكاً:-على المؤلف أن يعرف كل شيء، والشر خاصة، فمن الشر ينبع المسرح...فقلت بحماس بريء:-ولكن الخير ينتصر دائماً... فقال ساخراً:هو كذلك في المسرح..."  الحياة مسرح كبير، وكلنا ممثلون فيه كما قال شيكسبير..كل أحداث حياتنا هي أدوار نؤديها على خشبة هذا المسرح الكبير..كُلٌ يرى هذه المسرحية من وجهة نظره ومن زاويته هو.. لا وجود للأحكام المطلقة.. بموتنا تُسدل الستارة على هذه المسرحية..كم يمتزج النفاق مع الحقيقة في أدوار نلعبها على حافة خشبة المسرح تفصل بين الواقع والخيال!أفراح القبة.. إبداع عبقري للع
"قال ضاحكاً:-على المؤلف أن يعرف كل شيء، والشر خاصة، فمن الشر ينبع المسرح...فقلت بحماس بريء:-ولكن الخير ينتصر دائماً...
الحياة مسرح كبير، وكلنا ممثلون فيه كما قال شيكسبير..كل أحداث حياتنا هي أدوار نؤديها على خشبة هذا المسرح الكبير..كُلٌ يرى هذه المسرحية من وجهة نظره ومن زاويته هو..
بموتنا تُسدل الستارة على هذه المسرحية..كم يمتزج النفاق مع الحقيقة في أدوار نلعبها على حافة خشبة المسرح تفصل بين الواقع والخيال!أفراح القبة..
إبداع عبقري للعبقري الكبير نجيب محفوظ، يرصد فيه المأساة الإنسانية في العديد من صورها وتجلياتها..
ولكن مهما اشتدت وطأة الاختناق واليأس تبقى بذرة الإرادة وحب الحياة المزروعة فينا حيّة وتبثّ فينا الأمل...عمل متقن جداً وأسلوب رصين محكم ومتامسك..فلا تلبث أن تتنازعك العديد من المشاعر والأفكار والآراء بعد الانتهاء منه!
أنا واحد من الناس قرأت الرواية لما لقيتها اتعملت مسلسلكل فترة لازم أقرأ رواية لعمنا نجيب، عشان أستشع
عمل طيب في مجمله من شيخ حارتنا رحمه اللهإتخاذ المسرح خلفية للصراع الدائر بين شخوص العمل ومن ثم ساحة للمواجهة جاء مبتكرا وغير مألوف من النجيب الذى اعتاد أن يكون شارع المدينة أو حاراتها الضيقة المنسية هي ملعب شخصياته المفضل********لا أنكر أن عرض مسلسل مأخوذ عن الرواية دفعني لقرائتهاشأني في ذلك شأن كثيرين ممن يقرأون أو لا يقرأونلكن كالعادة جاءت المقاربة في صالح الروايةولو أن المسلسل بالقياس إلى غيره من مسلسلات رمضان يعد متميزا ومختلفا.********رواية تستحق القراءة وأوصي بذلك قبل مشاهدة المسلسل لوجه الله والمتعة ومنع حرق الأحداث
نجح فى نقل ما بها من صراع وتنافس وحقد وغيرهم من مشاعر من خلال عدد محدود للغاية من الشخصيات استطاع ان يتحكم بهم بشكل رائع للغاية وكانهم عرائس ماريونت يجمع خيوطهم جميعا بيد واحدة ..اسلوب سرد الرواية نفسه وان يتم تكرارها اربع مرات كل مرة من وجهة نظر شخصية من شخصيات العمل الرئيسية قد يشعر احيانا بالملل بعض الشئ الا ان الكاتب استطاع ان يحتفظ لنفسه ببعض التفاصيل يظهرها تباعا مع توالى الاحداث ،.
كان هناك ايضا انتقال سريع للاحداث والحوار بين الشخصيات قد يكون مربك بعض الشي الا انه كان جيد للغاية من وجهة نظري وساهم فى زيادة تركيزى اثناء قراءة العمل خوفا من عدم فهم احداث العمل اخيرا وتعقيب اخير عن المسلسل ..
ما أسعد من لا يضيع خفقان قلبه في العدم
ما هي الحياةُ في نظركَ؟هي معركةُ الروحِ ضد المادَّة
المسلسل كان سبب اني اقرء الرواية ده لكن نفسي اعرف بيعملوا مسلسلات او افلام ليه مختلفة عن اصل الرواية ويألفوا شخصيات ويخترعوا ويمطوا عشان يكمل تلاتين حلقة فيعمل من عمل فلسفي زي ده مسلسل وقصة عادية ملهاش هدفيا يعملوا زي اصل الرواية يا ميعملوش احسنالسرد عن طريق اربع شخصيات عبقري من نجيب محفوظ ومكنش ممل مع ان فيه احداث بتتكررلكن مازالت حتي الان هدف نجيب الفلسفي مش بيوصلي بكامل معناه وده اللي بيخليني مقيمش باربع او خمسة اعمالهلكن رواية جيدة
اهو نجيب محفوظ بذات نفسه، وفى مرحلة متقدمة من مشواره الأدبى الأسطورى (يعنى مينفعش نقول انها مراهقة أدبية لكاتب عظيم) كتب رواية كاملة يحتل الحوار 80% من مساحتها، ويتضاءل السرد للـ 20% المُتبقية.
ليست القناعات الأدبية فقط، ولكن الحياتية كذلك، والرأى فى المثقف المتشرنق حول نفسه، العاجز عن تحمل أية مسئولية حقيقية، الأنانى الذى دمرَت أنانيته الحُب (تحية) والمُستقبل (طاهر)، وصار المآل الطبيعى له: الموات/ الانتحار بعد الجفاف الحتمى لنهره إثر عزلته عن عالمه وبيئته.
بل حاول قدر الإمكان نقل أجواءها بأمانة وموضوعية، رغم كل المشكلات التي صاحبت معالجة الرواية وتحويلها إلى أحداث مسلسل تلفزيوني..في الرواية أكثر ما جذبني هي حوارات شخصيات محفوظ المقتضبة القصيرة الدالة والتي لطالما عشقتها حينما كنت مدمنًا على قراءة محفوظ، وهو أكثر ما نفرني من محفوظ فيما بعد، حينما اكتشفت أن الناس في الواقع لا يتكلمون هكذا، وأن محاولة تكثيف الواقع وإعادة صياغته أو إضفاء اللمسة السحرية الأسطورية على الواقع بتحويله إلى أدب..
لا يعني أبدًا أن يتحول الناس جميعهم إلى فلاسفة أو حكماء تجري على ألسنتهم هذه الجمل الحكيمة البديعة!رواية جيدة، لم أكن سأحبها لو قرأتها قديمًا..
تشاؤم كافكاوي.. عظة شكسبيرية.. قوة ديكنزية.. كواليس أجاثية.. في خلطة محفوظية لامعة من لفتاته العبقرية..هذا الرجل لن يكف عن إمتاعي أو تعليمي حتى أدخل قبري..هل الواقع مخرج للمسرح، أم أن المسرح مرآة للواقع ؟! السؤال الفلسفي المثالي الذي تطرحه مسرحية (أفراح القبة)، والتي تأخذنا الظنون أثنائها لتخيل ما لا يعرفه الآخرين عن بعضهم البعض.. ما يضمرونه ويشتهون فضحه.. عبر أسلوب الحبكة البوليفونية والتصوير متعدد الرواة..وفي حشايا كل راو هناك الفلاش باك.. وهناك الظنون الشريرة.. والفلسفات الشخصية.. الأنا.. والذاتية..عمل مثالي آخر من أعمال العم محفوظ..
حتى الأن، أعتقد الرواية دي هي العمل المحفوظي الأقرب لقلبي، سهلة و بسيطة و مفجعة في وضوحها و شفافيتها و ربما ده هو سبب إعجابي بيها، أرشحها بشدة بالذات لمن لا يقرأ عادة لعم نجيب زيي .
بدايةً أنا قريت الرواية بعد ما لاقيت ضجة كبيرة على تويتر عن المسلسل لأني مبحبش أتابع مسلسلات بس دي ر
بعد المديح الهائل الذي طال مسلسل أفراح القبة منذ بدايته، قررت مشاهده. فوجدت نفسي اقرأ الرواية. هذه الرواية الأولى التي اقرأها لنجيب محفوظ وأعرف أنني متأخرة بعمرٍ كامل، لكن خيرًا أن ابدأ من ألّا أبدأ ابدًا. حبيت إنه بيلعب في الشخصيات ويشدك لاقف في صف كل واحد منها ضد الآخر، وفي الفصل الذي يليه تتغير نظرتك للموقف كامل. "ماهي الحياة في نظرك؟-هي معركة الروح ضد المادة.والموت ما موقعه من المعركة؟-هو الانتصار النهائي للروح."
انا واحد من الناس ماكنتش اعرف حاجة عن الرواية دي الا لما عرفت انها هتتعمل مسلسلو دة السبب الرئيسي اللى خلانى اجيبها خصوصآ ان المسلسل من تأليف محمد امين راضي المبدعو بالرغم انى لسة ماشوفتش المسلسل و بالرغم انى سامع عنه آراء مشجعة للمشاهدة الا انى خايف جدآ اشوف المسلسلالرواية سوداوية جدآ و السواد دة احنا فى مصر مابنعرفش نعمله صح اتمنى اما اشوف المسلسل يعجبنى زى الرواية كدة بس الاكيد مهما كان الرواية هتكون افضلنجيب محفوظ يقولها باختصار فى روايته كلنا فاسدون لا استثنى احد
تبدأ الرواية مع مسرحية افراح القبة لمؤلفها عباس كرم يونس لتثير زوبعة من التساؤلات عن احداثها وشخصياتها..جميع من بالمسرح يعلم أنها حقيقية،ليست أحداث خيالية أبدا..الشخصيات واضحة والاحداث ايضا..هل هناك مجال للصدفة؟ابطال المسرحية هم نفسهم الاب والأم ومدير المسرح والناقد والمخرج..لكن هل جميع الاحداث حقيقية؟هل حقا قتل عباس كرم زوجته؟هل حقا أبلغ عن والديه ليدخلا السجن؟هل حقا سينتحر في النهاية؟صراع بين الحلم والواقع..ستقرأ الرواية علي لسان أربعة من ابطالها..نفس الاحداث لكن كل حسب رؤيته..قد يكون العالم حقا مسرحا كبيرا وكل منا له شخصيته علي سطح المسرح..وشخصية اخري خلف الكواليس..رواية رائعة..
الجزء الاكبر من الريفيو سيخص المسلسل مع علمي التام ان هذا الموقع العظيم الذي ادمنته لا يتضمن اي نقد يخص غير الروايات لكني اريد بشدة اضافة نقد للمسلسل بما انها تتابع و تكملة رائعة لرواية متوسطة، متمنيا من من سوف يقرأ ما كتبت ان يشاهد المسلسل بلا تردد و سيتيقن من صدق ما قلت بحق الرواية ..افراح القبة..إن كنت من عشاق الفن الراقي استكمل قراءة و إن لم تكن فتوقف.انا مبحبش المسلسلات بشكل عام نظرا للمط و التطويل بس لازم كل رمضان بتابع ييجي اربعة خمسة تضييع للوقت و كالعادة مسلسل بس بيعجبني و بيعلم معايا و الباقي بيبقي اي كلام ..
و لكنه محفوظ العصي علي العادي و المألوف، فصحيح أن الحكاية تتكرر و المشاهد تتشابه بل و الحوار هو نفسه بحذافيره يعاد مع تكرار حكي الموقف و لكنك في كل مرة تقف خلف عيون شخصية مختلفة، تري الحكاية بمنظور الحاكي و تتسكع داخل وعيه و لا وعيه أحيانا.
يختلط الواقع بالمسرح، فالنهايات السعيدة لا مكان لها بين جمهور يتذوق أحزان المسرح مطمئنا أن حياته ليست أكثر بؤسا من دراما الخيال.
