https://www.goodreads.com/book/show/15726978
سيرة محمد علي ...ما كل هذه الدماء التي تراق وفي سبيل ماذا ... نهضه بلد وامه ام مجد شخصي....حروب وخيانات بين الجميع بغض النظر عن جنس او دين...الخلافه العثمانيه تحارب الوهابيين بمحمد علي ... محمد علي يحارب الدوله العثمانيهتحالف الدوله العثمانيه مع الروس ضد محمد علي مذبحة القلعه ضد المماليك ...تحالف فرنسا مع محمد علي ثم الانقلاب عليهما كل هذه الحروب والدماء والخيانات والانقلابات والتحالفات ما كل هذا الجبروت من محمد علي ضد الشعب المصري خاصه الفقراء .... وبعد كل هذا السرد ... يمجد الكاتب في دولة محمد علي ونهضته برغم كل المظالم والدماء والحروب .....للتحميلhttp://www.hindawi.org/books/28147925/
محمد علي باشا اليتم الذي لايملك شروى نقير ولا علم عنده ولا صنعة لديه جاهد لتحقيق حلمه في تأسيس مصر ا
الكتاب رغم صفحاته القليله الا انه قدر يذكر و بالتفاصيل حياه محمد علي مؤسس مصر الحديثه , محمد على قدر
التاريخ كما لا يجب أن يكون.على غرار شاعر البلاط هذا يمكن أن نسميه " مؤرخ البلاط "سيئ جداً
لدرج الدرجة كان حكم مصر لاى تافه سافل منحط لمجرد انه اجنبى ؟اى نعم شخصية محمد على كان بها نقائص شان كل شخصية انسانية فهو بشر فى النهاية و لكن علىا لرغم من نواقصه الا انه عرف كيف يستغل كل مهاراته و ذكائه للوصول لهدفه و ادارة مصر للافضل.....الرجل دان له حكم مصر عدة مرات فى بداية طريقة كان يستطيع الاستيلاء عليه و لكنه كان كل مرة يقدم شخص اقل منه للحكم ...
ليكون حائط لتلقى اللوم و التقريع حتى تستتب الامور له فى مرة ما ف يمسك ب زمام الحكم .....لم يكن الباب العالى يولى احد حكم مصر اكثر من سنة ..و لكنه عرف كيف يستمر...
كتاب "محمد علي" ....كم كان توقي لكتاب مثل هذا من زمن ! والسبب أني كنت أشعر بأن هناك جزء من اللاشعور الجماعي في عقلي الباطن مفقود مني , وأنا أتواصل مع - لاشعوري الجماعي وهويتي -بمساعدة أمثال هذه الكتب التي تجعلني أعرف .. من أنا؟ وكيف كنت ؟ وكيف سأكون؟هل تعرفون ماذا ؟ انا مؤمن ب "تناسخ الأرواح " ولكن روحي تنتقل من مصري للآخر كما أتتني من أجدادي الفلاحين المعجونين بالطين , نحن أبناء الارض السوداء .. عاشت "كِمت" أبية صامدة دائماً .
الكتاب مدح ف محمد علي فبالتالي اعتقد انه لا يمكن الاعتماد عليه تماما .. طبعا اسطورة محمد علي تم العبث و الاضافة لها ع مر السنين شكل الدولة اكيد تغير ع يد محمد علي و بداية اول جيش مصري كانت ع ايده و لولا تدخل الغرب ضده لكان سيطر ع الدولة العثمانية و احتمال اوربا كمان
مشكلة الكتاب الوحيدة في الطريقة الفجة بتشبيه محمد على بالرسول صلى الله عليه و سلم
