https://www.goodreads.com/book/show/366631._
Chamedan = The Suitcase, (1934), Bozorg AlaviBozorg Alavi (February 2, 1904 – February 18, 1997) was an influential Iranian writer, novelist, and political intellectual. تاریخ نخستین خوانش: سال 1978 میلادیعنوان: چمدان؛ بزرگ علوی؛ تهران، قائم مقام، چاپ چهارم 1320، در 254 ص؛ موضوع: داستانهای نویسندگان ایرانی قرن 20 مانتشارات امیرکبیر و جاویدان هم این کتاب را در سال 1357 چاپ کرده اند، در 118 ص امیرکبیر با قیمت 90 ریال و جاویدان با قیمت 70 ریالمجموعه ای از هفت داستان کوتاه: چمدان، قربانی، عروس هزارداماد، تاریخچه ی اتاق من، سرباز سربی، شیک پوش، رقص مرگا. شربیانی
داستان رقصش مرگش دیوانه م کرد... بزرگ علوی دمت گرم
بعد از مدت ها به معنای واقعی «قصه» خوندم و لذت بردم ..
بعد از مدت ها به معنای واقعی «قصه» خوندم و‌ لذت بردم ..
داستانهای خوبی که یکهو وارد ماجرا نمیشدن، کمی کنجکاوی اولیه ایجاد میکردن و بعد مصیبتهای پیش اومده رو بازگو. دم آقای بزرگ علوی گرم.
داستان‌های خوبی که یکهو وارد ماجرا نمی‌شدن، کمی کنجکاوی اولیه ایجاد می‌کردن و بعد مصیبت‌های پیش اومده رو بازگو. دم آقای بزرگ علوی گرم.
فضای کتاب خیلی آزاد اندیشانه ست و با روسیه هم ارتباط هایی داره.چیزی که من دوست داشتم این بود که این داستان ها با این که ربطی به هم نداشتن، یه سری چیزا توشون تکرار میشد.
اون با فضای مدرن داستان هاش به کلی من رو شوکه کرد.این که میگم فضا مدرنه به این معنی نیست که اسم خانومه به جای کوکب، آزیتا باشه مثلاً.
خیلی قشنگ تصویر شدن.شگفت زده م کرد بزرگ علوی!"لذتی که برای شما طبیعی است، برای من زجر است.من محکوم بودم به این که نتوانم دوست داشته باشم.هزار زجر و شکنجه در دنیا هست.
حس میکردم دارم مجموعهای از قویترین و غیرایرانی(!)ترین داستانهای کوتاه رو میخونم و واقعا انقدر کتاب خوبی بود که نخوام الکی بیدلیل بهش سه بدم. نهایتا سه و هفتاد و پنج. :-"بعد این همه سال که در برابر خوندن کتابهای بزرگ علوی مقاومت نشون دادم، دیگه دارم دل میبندم به نوشتنش.
حس می‌کردم دارم مجموعه‌ای از قوی‌ترین و غیرایرانی(!)ترین داستان‌های کوتاه رو می‌خونم و واقعا انقدر کتاب خوبی بود که نخوام الکی بی‌دلیل بهش سه بدم. نهایتا سه و هفتاد و پنج. :-"بعد این همه سال که در برابر خوندن کتاب‌های بزرگ علوی مقاومت نشون دادم، دیگه دارم دل می‌بندم به نوشتنش.
خود او نمی دانست راه زندگیش چیست . دریا را , طوفان را دوست داشت , اما در ساحل هم ارامشی بود."رقص مرگ"

با اینکه داستان کوتاه دوست ندارم ولی داستان اول و آخر رو دوست داشتم. اصلا فکر نمی کردم سال های 1311 این شکلی هم بوده یا بزرگ علوی یه همچین نثری داشته، چقدر هم استادانه هر داستانی نثر خودش رو داشت. خوب بود
اولين كاري كه از بزرگ علوي خوندم داستان چشمهايش بودو اين كتاب كار بعدي اونو همين كتاب باعث شد كه ديگه داستاني ازش نخونم تا ديد خوبي كه چشمهايش در من ايجاد كرده بود رو با داستانهاي ديگهاش از بين نبرمهمهي داستانها يه ربطي به چمدان داشتو موضوع همهشون هم غمگين بود و فضاها سرددوسش نداشتم
اولين كاري كه از بزرگ علوي خوندم داستان چشم‌هايش بودو اين كتاب كار بعدي اونو همين كتاب باعث شد كه ديگه داستاني ازش نخونم تا ديد خوبي كه چشم‌هايش در من ايجاد كرده بود رو با داستان‌هاي ديگه‌اش از بين نبرمهمه‌ي داستان‌ها يه ربطي به چمدان داشتو موضوع همه‌شون هم غمگين بود و فضاها سرددوسش نداشتم
داستان "چمدان " و "رقص مرگ" خیلی خوب بود .اما بقیه شون معمولی بودن ...و اینکه نمیفهمم منظورش از "ف" چیه :/و دیگه اینکه کلا خوب تونسته بود دنیایی رو که خودش میدیده اون روز ها رو، براى خواننده به تصویر بکشه !
کتابی بی نظیر که شاید از نخستین جرقه های دانستان نویسی کوتاه مدرن در ایران باشد. مضامینی واقعی با روایت های بی غل و غش نسبت به شخصیت ها که روایتگر تنها یک چیز است؛ زندگی مملو از خستگی و فرسودگی از عشق های گمشده است
شسته رفتگی، طبیعی بودن و قصهگویی زبان بزرگ علوی در مقابل زبان پردستانداز و مبهم و فاقد روایت نویسندههای امروزی آدم را به وحشت میاندازد. اینکه از صدر مدرنیتهی خودمان هم داریم عقبتر میرویم. با این حال قصهها آنقدر که باید جان ندارند و همین کمعمقی و کمجانی حال آدم را میگیرد.
شسته‌ رفتگی، طبیعی بودن و قصه‌گویی زبان بزرگ علوی در مقابل زبان پردست‌انداز و مبهم و فاقد روایت نویسنده‌های امروزی آدم را به وحشت می‌اندازد. این‌که از صدر مدرنیته‌ی خودمان هم داریم عقب‌تر می‌رویم. با این حال قصه‌ها آن‌قدر که باید جان ندارند و همین کم‌عمقی و کم‌جانی حال آدم را می‌گیرد.
خوب بود ... غمگين بود ولی حال و هوای خوبی داشت ...
It seems that the only Iranian thing about this book is the author and the language. The stories, the narrative, even some characters are all adapted from Western literature. However, taking into account the situation of Iran in 1930s, these stories seem to be quite an achievement. Moreover, Bozorg Alavi tried different genres which deserves being praised. Anyway, it was quite interesting to see the first steps of Iranians in prose.
مجموعه داستان کوتاه از بزرگ علویبرعکس کتاب 53 نفر که اونقد واسم جذاب بود این کتاب رو خیلی دوس نداشتمداستان آخر که رقص مرگ بود رو هم قبلاً خونده بودم
قطعا ارزش یکبار، یا دوبار خواند دارد. کوتاه است و روان. شاید پیچیدگیهایش برای ماهایی که امروز میخوانیم همانقدر جذاب نباشد که آن روزها بود، اما آنرا برای پیچیدهگیهایش نخوانید، بلکه برای بدست آوردن تصویری از آن زمانه و تفکر آن زمان.چیزی که بیشتر چشمم را گرفت، تفاوت نثر در داستانهای متفاوت برای القا احساس متفاوت است.در داستان شیک پوش: این عبد ضعیف راقم سطور اسم ادیسن را پای منبر شیخ محلهمان که از جمله فضلا و علمای ایران هستند شنیده بودم و میدانستم که او چقدر به عالم بشریت خدمت کرده است، ولی اسم دار
شاید پیچیدگی‌هایش برای ماهایی که امروز می‌خوانیم همانقدر جذاب نباشد که آن روز‌ها بود، اما آنرا برای پیچیده‌گیهایش نخوانید، بلکه برای بدست آوردن تصویری از آن زمانه و تفکر آن زمان.چیزی که بیشتر چشمم را گرفت، تفاوت نثر در داستان‌های متفاوت برای القا احساس متفاوت است.در داستان شیک پوش: این عبد ضعیف راقم سطور اسم ادیسن را پای منبر شیخ محله‌مان که از جمله فضلا و علمای ایران هستند شنیده بودم و می‌دانستم که او چقدر به عالم بشریت خدمت کرده است، ولی اسم داروین را نشنیده بودم، از این جهت از آقای نواپور پرسیدم این چه کسی است.
این کتاب یکی از بهترین کتاب هایی بود که خوندم و داستان های جالبی توش داشت نمیتونم بگم کدومش بهتر بود ولی بزرگ علوی طوری داستان نویسی کرده که شما بعد از خوندن دو سه صفحه از داستان منتظر این هستین تا پایان داستان یه سورپرایز ویژه براتون خلق کرده باشه و این حس رو تو همه داستان هاش داشتم بخصوص تو داستان چمدان و رقص مرگ ، داستان سرباز سربی اش عصبی کننده بود ولی داستان رقص مرگ با اینکه نسبت به بقیه داستان ها بیشتر و طولانی تر بود بسیار زیبا نوشته شده بود واقعا این کتاب میتونه هدیه خوبی برای علاقه مند کردن دوستاتون به کتاب خونی باشه.
درسته که عقاید سیاسی علوی مورد پسند من نبوده و نیست اما روحش شاد و واقعا باید به داشتن چنین مفاخری افتخار کرد.
به ترتيب رقص مرگ،عروس هزار داماد،قرباني و چمدان از همه دلنشين تر بودند،ظهور نويسنده هايي مثل بزرگ علوي و هدايت توي اون زمان چيزيه كه ما ازش امروز به عنوان معجزه ياد مي كنيم! نويسنده اي كه امروز داستاناش رو با ديد مدرن نگاه مي كنيم اين داستانا رو تقريبا٨٠ سال پيش نوشته! ديد رمانتيسيسم اروپايي كه تو داستاناش حس ميشه تو بهترين حالت ارائه شده،اين كتاب اولين كتاب علوي بود كه خوندم و مقدمه اي شد براي چشمهايش و گيله مرد و ورق پاره هاي زندان...
اين جاست كه فاصله يه قريحه ادبي خام با يه استعداد شكوفا شده با تحصيلات عالي مشخص مي شه. بزرگ علوي يك داستان نويس فوق العاده است. من علاقه چنداني به كتاب هاي مجموعه داستان نشون نمي دم ولي نمي تونستم در مقابل اين داستان هاي غير قابل مقاومت چيزي بگم. هر كدوم از داستان ها به اندازه يك رمان كامل عميق و جاري هستند. خيلي قوي با تويست هاي داستاني زياد. هنوز مزه ديالوگ هاي عجيب رو يادم نرفته. مخصوصا داستان تاريخچه اتاق من.
این کتاب به عنوان یکی از اولین نمونههای داستان کوتاه در ایران، از نظر ساختار داستانی، گرهافکنی در داستان، غافلگیری و پایانبندی شگفتزدهام میکرد؛ برایم نو و جذاب بود و فکرم را به این سو میبرد که گویا ما در نگارش داستان کوتاه در این صدسال پیشرفت قابل توجهی نکردهایم.
این کتاب به عنوان یکی از اولین نمونه‌های داستان کوتاه در ایران، از نظر ساختار داستانی، گره‌افکنی در داستان، غافلگیری و پایان‌بندی شگفت‌زده‌ام می‌کرد؛ برایم نو و جذاب بود و فکرم را به این سو می‌برد که گویا ما در نگارش داستان کوتاه در این صدسال پیشرفت قابل توجهی نکرده‌ایم.
داستان اول اين كتاب يعنى داستان چمدان خيلى خوب بود
در این دنیا امید و آرزو وجود داشت، در این دنیا آدم نمیدانست که فردا چه اتفاق خواهد افتاد، در این دنیا آدم حسرت میکشید، در این دنیا آدم درد میبرد و به امید انکه در پی آن لذت وجود دارد.
دوس دارم راز و رمز (ف) رو درارم!
اوج داستان اول در اخر ان استاین کتاب شامل چندین داستان کوتاه است که اولین داستانش بک شاهکار است وهمانطور که گفتم اوج داستان در اخر ان است
چشمهایش اولین کتابی بود که از بزرگ علوی خوندم. چمدان به خوبی اون نبود اما بد هم نبود
بزرگ علوی گویا هیچ شناختی از زنها غیر از توانایی آنهابرای معشوقه بودن نداره.
بسیار زیبا عشق ها رو توصیف کرده اما همیشه از دید  یک مرد و فقط عشق به ظاهر و اغلب عشق با یک نگاه.حتی در جایی از کتاب به صراحت از زبان یکی از کاراکترها بیان می کنه که زنها برای بدبخت کردن آدمها اومدن، این جمله در تمام کتاب به نحوهای مختلف گفته یا حس میشه که آدمها فقط تشکیل شدن از مردها و زنها فقط برای بدبخت کردن یا عاشق مردها هستند.
هیچ جا شخصیت پردازی مستقلی غیر از معشوق بودن برای زنها نداره.
کتاب چمدان مجموعه ای از هفت داستان غیرمرتبطه که اکثر داستان ها فضای تاریک و سنگینی دارند و مارو یه جورایی با فضای اجتماعی حاکم اون دوران آشنا می کنن داستان آخر به نظرم زیباترین داستان مجموعه ست و مثل اکثر داستان های کتاب عشق نیروی محرکه داستان به حساب میاد و پایان بندی جالبی هم دارهدر کل کتابی بود که بیشتر از اون چه که فکر می کردم درگیر کننده بود
[كتاب صوتى]هرچند بعضى داستان هاى اين مجموعه رو بيشتر و بعضى رو كمتر دوست داشتم اما چيزي كه باعث شد بجاي سه ستاره چهار بدم بستر تاريخي و زمانى اي هست كه بزرگ علوى در اون اين كتاب رو نوشته و دونستن اين موضوع خوندن روايت ها و دغدغه هاى كاراكترهاى درون اون رو برام شيرين تر مي كرد!داستان مورد علاقه من خوش پوش بود با آن نثر طنز پرتكرار و پرتعارف كه روايت متفاوت ترى از بقيه داستان ها داشت
شامل 6 داستان کوتاه هست که داستان هایی با موضوعات مختلف رو شامل میشه. کتاب خوبی بود چیز زیادی درموردش ندارم بگم جز اینکه داستان آخرش از نظر نوع نوشتار و طنزی که داشت منو به یاد داستان " فارسی شکر است" از جمالزاده انداخت و من این داستان رو بیش از اون 5 تای دیگه دوس داشتم.
