https://www.goodreads.com/book/show/5650426
" هل تعرف ذلك الشعور يا صديقي ..
دهشة وتعجب يشكلان ملامحك " هكذا شعرت حينما قرأت ذلك الكتاب ..
فرحة لأن الله وفقني أن أقرأه ..
وتعجب ودهشة من أبواب فتحت لم أكن قد تطرقت اليها من قبل ..
خاض الكاتب - المحبب إلي قلبي أسلوبه - في ذلك الكتاب في بحر لا نهاية له ..
ولم نعد نشعر بلذة العبادة ..تطرق الكاتب الي جانب ،، هو ابداع الله في بناء هيكلنا - سبحانه - ..
ذلك البناء المحكم ،، وبحكم دراستي للطب وشغفي بتلك المعلومات ..
فقد أحسست وانا أقرأ بمعني عميق لكلمة " سبحان الله " ...
التعامل مع مؤلفات الدكتور مصطفى محمود يجب أن يتم على أساس أن الرجل فيلسوف وليس رجل دين أو رجل علم .. العالم الكبير عاد إلى الإسلام عن اقتناع ويقين بعد رحلة مع الإلحاد والبحث عن الهداية ولذلك يتحدث عن الإسلام بعشق المحبين وتصوف الزهاد .. معظم المقالات جيدة خصوصاً أراؤه في التصوف وتطبيق الشريعة وتعريف الدين وإن كانت بعض المقالات خارج السياق إلا أن عقلية الدكتور مصطفى محمود وإيمانه العميق يجعل القراءة له متعة
الدين حالة قلبية إحساس تام قاهر بأن هناك ذاتا عليا .. و أن المملكة لها ملك .. و أنه لا مهرب لظالم و لا إفلات لمجرم .. و أنك حر مسئول لم تولد عبثا و لا تحيا سدى و أن موتك ليس نهايتكاماالعبادات و الطاعات بعد ذلك شواهد على هذه الحالة القلبية .. لكن الحالة القلبية هي الأصل و بدونه لا تعني الصلاة و لا تعني الزكاة شيئا .و لذلك قال النبي عليه الصلاة و السلام لصحابته عن أبي بكر .. إنه لا يفضلكم بصوم أو بصلاة و لكن بشيء وقر في قلبه .
أصحبت عباداتنا مجرد حركات نفعلها لنتفادى غضب الله عليناعبادات خالية من الحب .. خالية من الفهم
كان أول كتاب قرأته لمصطفى محمود، وأكثر أثراً في نفسي من بين كتبه .. والدافع لي لقراءة معظم أعماله فيما بعد ..
هذا هو الاسلام الذي أعرفه وآمنت به.الاسلام الذي جعلني بقوة الجبال وكبريائها في عزته وشموليته وحقائقه.الاسلام الذي جعلني في حالة حب لاتنتهي وحب لايتبدل ولايتغير ولا يموت حتى بعد الموت.الاسلام الذي بحثت عنه بين المسلمين احاول جاهدة ان اجد ولو بصيصآ منه ..
نور يجعلك تحب ذلك الشخص حبآ نابعآ من حب اعظم واكبر.الاسلام ماهو؟ببساطة شديدة هو حالة قلبية وأحساس عميق ومشاعر فياضة.ان لم تشعر بها ..
وكل ادوار الحياة بكل تفاصيلها الدقيقة انما هي فيض من تلك الحالة القلبية والمشاعر الصادقة التي اسمها الاسلام.لو قرأته مرارآ وتكرارآ ما مللت ولاضجرت ولن يستطيع اي من كان ان يتكلم عن ملك الملوك بقلم عادي واحساس مبهم ..
السهل الممتنع عبارة مستهلكة للغاية لا أجرؤ علي وصف عبقرية د. مصطفي محمود بهاعسير عن كل وصف هو و يشعرك في هذا الكتاب بأن الله أقرب من قريب و لتكون مسلما حقا فالطريق معبد أمامك لا تعقيدات و لا مسافات تقطعها فقط أسلم قلبكحبيبي يا الله
مـا أجمله ..ياللرقة و البساطة التى تنفذ الى أعماق القلب لتصف ماهية الاسلام ؟انه كتاب يأخذنا فى رحلة ممتعة للتعرف على حقيقةالاسلام التى لا نعرفها نحن المسلمين أباً عن جد !
فى هذا الكتاب تجد إجابه على كل هذه الأسئلة التى يجهلها كثير من المسلمين ..لأول مره أنظر الى الصلاة تلك النظرة و أتوغل فى معناها و مرادها الحقيقي و آثارها على النفس البشرية ..لأول مره أدرك معنى كلمة لا إله الا الله ..
الغرق في الصوفية حتى العشقالصوفية الصحيحة هي منتهى ما وصل إليه الباحث بعد طول بحثه ، العالم بعد كثرة ما تناول من علم ، و كأن الله فعلا هو الغاية و المنتهىتجرد الذات ، و الفوقية على اللذاتعمق البصر و إدراك الماهياتأنا استمتعت للغاية بمنطقهببرهانهبصوفيتهو بعشقه للهربنا يجازيه
أخذت هذا الكتاب في يوم لقرائته وأنا على يقين أنه لا يحمل جديد بالنسبة لي سوى أسلوب مصطفى محمود الرائع, فإذا بي أفاجأ أنني في حضرة لقطات إيمانية تحليلية غيرت حياتي وزادت حبي لأفعال كنت أحسبها عاديةالكتاب يحمل عبقرية الصوفية والروحانية مع التفكير العلمي المنهجي التحليلي
بقدر ما كان وصفا عاطفيا مقنعا عن الإسلام بالأسلوب الذي اعتاد عليه قراء مصطفى محمود ..جاء الكتاب بمجموعة من مقالات ..
ابتدء - المقالات- بأركان الإسلام الخمسة ..
و كان أشد ما نال إعجابي من المقالات : عن التصوف ، الدين و العلم و بحث في ألفاظ القرآن الكريم ، و الذي قام بهذا الأخير بهاء الدين وردي  الذي كان رساما بالإضافة إلي كونه طبيبا ، درس للهيروغريفية المصرية واللغات السومرية و الحضارات السومرية القديمة ، و بهذه العقلية الموسوعية الشمولية حاول أن يبحث في ألفاظ القرآن الكريم   تجد أيضا مقالات كانت قد تكررت في كتبه ، مع ذلك يبقى مصطفي محمود صاحب علم قدير و أسلوب لامع ، فرحم الله الكاتب .
أروع كتب مصطفى محمود على الاطلاق كأنى بهذا الكتاب .. اتعلم الأسلام من جديداثناء القراءة وجدتني لا اعرف الكثير جدا من الامور الخفية عن دينى الان اعرف الكثير والكثيراكثر ما ادركته هو اهمية الشعور القلبى اثناء عبادتنا او حتى تعاملاتنا اقصد بالشعور القلبى " النية " ادركت ايضا ان الصلاة هى من تدفعنا الى حب الله وعبادته وليس حب الله هو من يدفعنا الى الصلاة جزاك الله خيرا يادكتور
كتاب صُنف على أنه عقائدي إلا أنه أقرب للروحانية والمنطق، يتناول فيه د.مصطفى الإسلام وبعض أركانه والالتباسات في مقالات بسيطة مدعومة ببعض الأدلة والمقاربات العلمية والمنطقية. يحاول في هذا الكتاب الجمع بين الدين والعلم مستندًا على الدراسات العلمية والتاريخ الإسلامي وبعض الحكايات.لطيف جدًا جدًا.

واحد وعشرون مقالة يتحدث فيها الدكتور مصطفى محمود عن بعض جوانب وأركان ومظاهر وجدليات الإسلامكالعادة أسلوبه مميز ..
لطيف ورقيق ينساب إليك برفق ..
ويفتح لك أبواباً جديدة للتأمل والتفكر ..
جريء لا يخشى إطلاق تأويلات وتفسيرات جديدة لما يعتبره البعض ثوابت ومقدسات لا يجب أن تمس ..
يمزج بين الصوفية والتأملات الشرقية ...
وبين الميل العلمي في تفكيره بحكم كونه درس الطب ومارسه ..
الكتاب جيد ..
لتجيب شخصاً ما إن سألك: الإسلام ..
ما هو؟فقط إن كنت تتفق مع رؤية ونظرة مصطفى محمود الخاصة للإسلام ..
مصطفى محمود من الكتّاب القلائل الذين لا أملّ من القراءة لهم ..
الحمد لله الذى وفقنى الى قراءة هذا الكتاب و كالعاده عندما اقرأ للدكتور مصطفى محمود احس انى مازلت لا اعلم شيئا فقد اوتى عليه رحمه الله من العلم الكثير و لكن اوتى من الحكمه اكثر فالكتاب جامع و شامل و اعتقد انه من الاهميه بحيث يتوجب قراءته فى هذا التوقيت خصوصا لفهم ماهيه الاسلام و عدم الانجراف و التأثر بالمفوهين كثيرى الكلام فيما لا يعلمون و خصوصا فى الاسلام نفعنا الله و اياكم بما فيه خير المعرفه ........ رحم الله د مصطفى محمود و جزاه عنا خير الجزاء
فى كثير منه يعبر بعمق عن العبقرية الايمانية فى كثير من العباداتوان كان فى جزء منه اعتقدت انه تملكته فه نزعة صوفية متطرفة نوعاتتحدث عن كثير لا نراه ولم نره ولا دليل شرعى على حدوثها بالاساسفى المجملالكتاب تحفة عبقرية من تحف مصطفى محمودتجربة ثرية لم يقراهلن يندم على فعلته تلك أبدا
الدين ليس حرفة و لا يصلح لأن يكون حرفة الدين حالة قلبية ..
إحساس باطني بالغيب ..
و إدراك مبهم ، لكن مع إبهامه شديد الوضوح بأن هناك قوة خفية حكيمة مهيمنة عليا تدبر كل شيء .إحساس تام قاهر بأن هناك ذاتا عليا ..
و أنك حر مسئول لم تولد عبثا و لا تحيا سدى و أن موتك ليس نهايتك ..
و إنما سيعبر بك إلى حيث لا تعلم ..
إلى غيب من حيث جئت من غيب ..
هذا هو كتابي الثاني مع مصطفى محمود، تجربتي الأولى كانت مشجعة للغاية، وليس هذا هو حالي مع هذا الكتاب.يعرض محمود تحت عنوان ما هو الإسلام، العديد من الأفكار الصوفية، التي أختلف مع بعضها، وأشعر بحياد تجاه بعضها الآخر، لكن بالطبع لا يمكن اختصار الإسلام بها.الكتاب مؤلّف من 21 فصلًا، بقيت أقرأها على مضض، حتى وصلت للفصل الخامس عشر المعنّون بـ عن التطور، والذي تناول فيه مسألة خلق الإنسان من خلال القرآن الكريم، وأنه ليست بهذه البساطة التي نحسبها.أتبعه بحث في ألفاظ القرآن الكريم، والفصل العشرون بعنوان نهر الكوثرهذا ما أعجبني من الكتاب فقط.الحمد لله من العيار الخفيف180 صفحة صغيرة فحسب.
قرات الكتاب بفتره لم تسمح لي ان ادون اي ملاحظه عن الكتاب ، فكانت قراته سريعه جدا ، الكتاب به نوع من الصوفيه ، وهذا ما لم يعجبني بالكتاب ، هذه ليست تجربتي الاولى مع كتب مصطفى محمود ، كتبه بشكل عام بها نوع من الفلسفه وتخاطب العقل احيانا واحيانا العاطفه والفطره ، الكتاب به تعريف جيد للاسلام وافادني بكثير من المعلومات . اسلوب الدكتور مصطفى محمود تعجبني باكثرها ،
" وبالرغم من الاحساس بالغياب فإنه كان إحساساً في الوقت ذاته بالحضور .. الحضور الشامل المهيمن المالئ لكل ذرة من الشعور .. حضور ماذا ؟وأحار في وصف تلك اللحظة , ولا أجد الألفاظ ولا العبارات وأكتفي بأنها أعمق ما عشت من لحظات هو إحساس ديني يصعب تصوريره في كلمات .. هو أشبه بموقف مقاتل على الجبهة إنه في تلك اللحظة ينسى همومه .. "
الإسلام ماهو؟ يبدو العنوان غريبا نوعا ما،هل فعلا نحتاج إلى تعريف الإسلام...لكن الواقع يجعل السؤال منطقيا جدا.يبدوأننا ورثنا الإسلام ثم ربما ورثنا حتى الإيمان ليصبح عبارة عن تقاليد لاعلاقة لها بهذ الدين العظيميتضمن الكتاب بعض المواضيع مثل التصوف،الدين والعلم،التطور ،لكن أعجبتني أكثر فقرة "الفجوة بيننا وبينهم" حيث قصة الدكتورالذي ذهب مع زوجته إلى السويد الكتاب جيد يستحق القراءة
من الكتب اللي لازم يقرأها كل مسلم .. كتاب عميق جدا هايفاجأك بأفكار مخطرتش على بالك قبل كده ، زي مقال الصلاة وعن التطور وبحث في ألفاظ القرآن الكريم ونهر الكوثر والفردية والتفرد والملك والملكوت وأنا .. ومقالات تانية كتير
مصطفى محمود بكتب فى الدين بفكر الفيلسوف والمفكر وليس الشيخ ..اسلوبه فى شرح اعمدة الاسلام واركانه اثار اشتياقى للكتابات الاسلامية المتجددة والغنية والتى تندر هذة الايام لندرة وجود مفكرين اسلاميين عندهم القدرة على تجديد الخطاب الدينى وليس التكرار
مرة أخرى أقرأ لمصطفى محمود، هذا الكتاب كغيره يقدم أفكار لطيفة و يطرحها بأسلوب مبسط داعياً للتقارب مع العلم لا البعد عنه.
تلك هي الكلمة التي تلفظت بها لمجرد إنتهائي من هذه الرائعة لدكتور مصطفى .- أما عن موضوعه فهو يشرح فيه الإسلام .
و غيرها من الموضوعات التي كلما أنتقل من كل صفحة فيها أشعر بمدى فخري بأن الله خلقني على هذا الدين و أن لي خالقا هو الله .
ما هو ؟ :- " الدين هو حالة قلبية , شعور , إحساس باطني بالغيب و إدراك مبهم ولكن مع إبهامه فهو شديد الوضوح بأن هناك فوة خفية حكيمة مهيمنة علينا تدير كل شيء " .و عبارة أخرى من فصل " الحب " تقول :- " و ابكِ ما شئت من البكاء , فلا شيء يستحق أن تبكيه ..
إذا أراد غير مسلم أن يعرف عن الإسلام فأعطه هذا الكتاب . إذا كانت علاقتك بدينك مجرد خانة فى البطاقة مكتوب فيها ( مسلم ) فاقرأ هذا الكتاب . روعة كتاب دكتور مصطفى محمود أنه شامل و جامع لكل تفصيلة فى معنى هذا الدين العظيم , دين الحياة , فى موجز صغير لا تمل منه بل يأسرك بأسلوبه .
الكثير من المشاعر الطيبة راودتني عندما قرأت نبذة عن الإسلام العظيم من كاتب عظيم، عبادة الله لن تتحقق إلا بالعلم، و هذا الكتاب جميل للمعرفة كبداية و مفتاح للغوص في ثنايا و تفاصيل تقربنا من معرفة الله و عبادته عن حب و يقين. سوف أقرأ كل ما كتب بيد الدكتور مصطفى بإذن المولى
رغم أن الكتاب صادر منذ عدة سنوات لكنه يجيب عن أسئلة كثير مطروحة حتى الأن. ذلك فى رائى لسببين الأول أن أحوالنا لا تتغير (أو تسوء فى نفس الإتجاة) و الثانى أن أراءه بها حكمة عميقة و بصيرة و عقلانية نادرة فى هذا الزمان.رحمه الله رحمة واسعة.
رحمك الله يا دكتور، كالعادة كلامك كالعسل على قلبي.
