https://www.goodreads.com/book/show/3587346-karakter
In het begin moest ik erg wennen aan het taalgebruik, maar het verhaal zelf boeide mij wel al.
Tegen de tijd dat ik het boek eindelijk weer oppakte wist ik niet meer precies waar het over ging, toen ben ik opnieuw begonnen.
Dit keer snapte ik ook beter waar het over ging, mede omdat ik het begin al had gelezen en mede omdat ik al gewend was aan het taalgebruik.
Uiteindelijk vond ik het een prima boek en een interessant verhaal.
De relatie tussen vader en zoon was erg interessant en het was ook leuk om over Katadreuffe zijn ambities te lezen.
3,5 starsThe fact that I needed to read 180 pages of this in two days made me enjoy this not as much as I would've when I'd had more time. Maybe in a few years I will read this again and see if I like it better. That's not to say this book was bad, absolutely not. It's very interesting, the writing style is unique and I liked the story and the way Bordewijk builds up the different characters. It's just that the writing style is also a bit slow and thus not fit for (required) binge reading.
Ik ben verliefd op Katadreuffe!
Een boek dat je meteen grijpt. Sterke vader frustreert de ambitieuze zelfontwikkeling van zijn onwettige en karaktervolle zoon. Tijdloze thematiek in de geest van Toergenjev (Vaders en Zonen), Kafka (Het oordeel). Bordewijks stijl is alomtegenwoordig. Kortaf. Oogstrelend.Snelle passages afgewisseld door trage, vandaar geen vijf sterren. Na herlezing ongetwijfeld vijf.
Wat een imposant boek!Alle karakters zijn zoveel groter dan het leven en het is dan ook niet gek dat Bordewijk weinig navolging heeft gekregen.
Bij tijd en wijle krijgen gebeurtenissen en gedachten de grote van mythische gebeurtenissen, maar ook hangt er iets van een stripfiguur aan bijvoorbeeld iemand als Dreverhaven, de vader die zijn zoon het leven zuur maakt.
Niks aan dit boek is klein, net zomin als de imposante haven van Rotterdam en de stad zelf van voor de oorlog die nog even bezongen wordt in de laatste pagina's.
*For weariness of life manifests itself in weak natures by melancholy. In strong ones, by indifference.
Sie und ihr Sohn sind sich recht ähnlich: beide verweigern jegliche Unterstützung, welche ihrer Meinung nach nicht verdient, sondern bloß geschenkt war, doch während der Sohn das mehr oder weniger bewusst macht und den Akt des Verzichts als eine weitere Tugend betrachtet, die ihn anspornt und ergötzt, ist in den Handlungen der Mutter mehr Würde verborgen.
Das Einzige, womit ich mich schlecht abfinden konnte, war die allgegenwärtige und stur hervorgehobene Dichotomie zwischen Mann und Frau, Edel und Volk, "rassig" (sic!) und eben nicht rassig, sie wirkte sogar im Vergleich mit den weiteren zeitgenössischen Büchern etwas abschreckend, und ich glaube, dass in derartigen Passagen die eigentliche Stimme des Autors durchkam, welcher, dem Sagen nach, eine wenig angenehme Persönlichkeit war.
Een 'moderne' tragedie waarin de ambivalentie centraal staat van een man die zijn gehele leven eenzijdig streeft naar het verkrijgen van een positie als gevestigde advocaat.
De status en het succes komen hoofdrolspeler Katadreuffe weliswaar toe, maar liefde en een warme band met vrienden en familie ontbeert hij door diens ontwikkeling.
Het motto 'A sadder and wiser man he rose the morrow morn' slaat niet slechts op Katadreuffe, maar ook op de lezer.
Zoals Bordewijk ooit zelf zei: "een ondeugd of de overdrijving van een deugd, ofschoon niet zonder een zekere indrukwekkendheid, voert uiteindelijk naar den ondergang".
Ambivalentie ten top, het menselijk tekort is zelden zo krachtig verwoord.
3,5.Het begint goed. Er komen schitterende stukken in.Maar op bepaalde momenten zakt het verhaal wat in elkaar.Overbodige karakterbeschrijvingen van nevenfiguren, die verder niet ter zake doen.En, … een niet-bevredigend einde.Ook vind ik het volstrekt ongeloofwaardig dat Katadreuffe zo door zijn studies vliegt. Alles moet hij nog leren, want hij heeft niet eens op een middelbare school gezeten. Latijn, Frans, Engels, Duits en een volledige rechtenstudie. En dat gaat allemaal als een fluitje van een cent, terwijl hij voltijds werkt!Misschien had ik er gewoon te veel van verwacht, doordat ik mij de film met Jan Decleir herinner.
A worthwhile read. The characterisation is a bit two-dimensional, but the book gives a vivid picture of business life in early 20th-century Rotterdam and of the attitudes of those affected by it, for better or for worse. Readably translated.
Wat mij betreft is het antwoord ja en nee.Ja, want Bordewijks afstandelijke stijl werkt nog steeds.
'Karakter' laat ontegenzeggelijk zien dat armoede in de jaren dertig iets heel anders was dan armoede nu.
En ja, want Bordewijk is er uitstekend in geslaagd een drietal stugge, onverzettelijke en koppige personages neer te zetten, aan wie de titel Karakter wel besteed is.
En ja, want het boek laat goed zien wat de tol is van tomeloze ambitie en al te streng gehanteerde principes.Maar ook nee, want Bordewijks analyserende stijl verhindert het lang om je ook maar met één der personages te identificeren.
De relaties tussen de karakters zijn oppervlakkig en de drie centrale personages Jacob, Joba en Dreverhaven zijn (waarschijnlijk opzettelijk) qua karakter haast niet van elkaar te onderscheiden.Er zijn slechts weinig wezenlijke gebeurtenissen en gesprekken in de tekst en veel van wat verteld wordt of gebeurd heeft ook weinig impact op de personages en het verhaalverloop.
Het centrale punt in Karakter is de interrelatie Jacob-(Joba)-Dreverhaven, en dat wordt jammer genoeg al te duidelijk en straightforward naar voren gebracht.
Mij leek het alsof de hoofdstukken achteraf arbitrair toegewezen werden, want er is geen narratieve draad in een groot deel van de hoofdstuk, ook niet in relatie met de titel.
Ik wil iets zeggen dat dit boek recht doet, maar het is moeilijk om onder woorden te brengen wat ik voel, nu ik dit boek net uit heb.
Het verhaal, de personages, de gedachten, de zinnen, de woorden; ze zijn interessant, mooi en om van te houden maar toch ook anders dan ik ooit eerder heb gelezen.
Ik zou de ervaring dit boek voor het eerst te lezen graag nog eens over willen doen.
Het verhaal zit eigenlijk vol tegenstellingen; aan de ene kant zoveel nuchterheid, aan de andere kant romantischer dan ik ooit eerder heb gelezen.
Years ago I saw the play of this book which made a lasting impression.
The buil-up and unfolding of the story is really majestically done combined with the psychological battle between the characters makes this book an excited read despite the fact that the book is quite slow actually (which done as in this book is more a strengt than a disadvantage).Also the book gives a alive impression of the interbellum period in the Netherlands.So in short it is not a book that you can read through very quickly, but when taken the time to read it is a beautiful potrayal of the Netherlands during the interbellum and the psychological life of the characters.
Ook worden zo'n beetje alle vrouwelijke medewerkers verliefd op hem, maar alleen van Te George moet hij iets weten, maar meer dan een avond bij hem op de kamer zitten wordt dat ook niet.De enige vorm van spanning is of Katadreuffe tussen al het harde werken door zijn doctoraal kan halen en kan opklimmen in het bedrijf (dit lukt allemaal vrij gemakkelijk, ook als hij even tegen een burn-out aan zit) en vooral hoe Katadreuffe om moet gaan met de openstaande schuld aan zijn vader, die hem steeds aanklaagt en hem alleen maar tegenwerkt (loopt allemaal met wat sissers af).
Had to read this for school. It is the driest, most boring work I have ever read. I could not struggle through it, even after trying multiple times.I think the first 40 pages are about this guy's job and him walking through a street. I do not need to know the detail of every stone in the road he encounters. This entire period in Dutch literature is not enjoyable for me at all. In a way, this book encompasses everything I hate about my country.
Ingenieus en psychologisch verhaal over Jacob die zich vanuit de sloppen opwerkt in de advocatuur. Na een lanterfanterig begin vindt hij zijn doel in het leven. De trotse Jacob laat zich dan door niets en niemand meer daarvan weerhouden.Goed geschreven met veel diepgang. Vooral in de personages en onderliggende verstandhoudingen.
Ingenieus en psychologisch verhaal over Jacob die zich vanuit de sloppen opwerkt in de advocatuur. Na een lanterfanterig begin vindt hij zijn doel in het leven. De trotse Jacob laat zich dan door niets en niemand meer daarvan weerhouden. Goed geschreven met veel diepgang. Vooral in de personages en onderliggende verstandhoudingen.
Classic Dutch novel situated in my hometown 90 years ago, before it was bombed out.
Een van de mooiste Nederlandse romans.
Even though this books was released eons ago, in a very different Holland, the language and subject still feel pretty contemporary. Great story too.
Alles wat ik ervan hoopte. De Nederlands Gatsby, maar dan lekker Nederlands nuchter.
Didn't even realize the book had ended. The film I watched afterwards, ruined it a bit for me.
Karakter is het goede woord!
Geweldig verhaal, zeker in de audiobook uitvoering welke voorgelezen wordt door Adriaan van Dis. Het archaische taalgebruik viert zeker dan zege!
Daarom was dit een duidelijke keus toen ik boeken moest gaan lezen voor mijn Nederlands literatuurlijst.Karakter gaat over de moeizame relatie tussen de jonge Katadreuffe en zijn vader Dreverhaven.
Ik vond dat het boek goed te lezen, het was allemaal goed te volgen.
Ik heb het gelezen voor mijn lijst, er verder geen vragen over gehad tijdens mijn examen, maar ik vond dat dit een boek was dat goed is om op je lijst te zetten.
Het is niet dik, het leest niet te moeilijk, kortom, Karakter is zeer goed geschikt om te lezen voor je literatuurlijst.
Door het karakter van boek te typeren als ijzersterk, refereer ik aan de jonge Katadreuffe, die met zijn ijzersterke karakter zijn doel bereikte: advocaat worden.
Het hele boek draait om het hebben van (al dan niet sterk) karakter en wat de gevolgen hiervan zijn, gezien vanuit de jonge Kateadreuffe.
Dit boek is niet bepaald laagdrempelig, gezien het taalgebruik en de zakelijke, bijna telegramachtige schrijfstijl van Bordewijk.
Je doet het boek tekort als je er niet rustig voor gaat zitten, want het is zeker een pareltje dat je, mits je van deze stijl houdt, gelezen moet hebben.
De sympathie van de lezer ligt al gauw bij de zoon, maar gaandeweg krijgt eerst de moeder een menselijker gezicht en aan het eind misschien ook wel de vader.
De mededeling van de vader treft J.W. Katadreuffe, de zoon, juist op het moment dat hij over zijn vader triomfeert, waardoor de voldoening daarover veel minder groot is dan de bedoeling van de zoon was.
Wie de morele winnaar is van dit vader-zoon gevecht blijft uiteindelijk in het midden.
Ik had van Bordewijk op de middelbare school 'Bint' gelezen maar ik weet alleen nog dat ik diep onder de indruk was van het absurdisme wat de nieuwe zakelijkheid in Bordewijk met zich mee brengt.
Karakter is enorm leesbaar, het verhaal heeft een gedrevenheid die ik soms moeilijk vind te verklaren omdat het vooral veel gaat over de hard werkende Katadreuffe.
Maar in al het emotionele onvermogen van de karakters (van de karakters) gaat zoveel schuil dat het toch enorm raakt.
Goede literatuur, een en al kwaliteit, maar het raakte me niet helemaal.[return][return]Tot ik de film van Mike van Diem zag in de bioscoop.
Gek genoeg ben ik het boek hier alleen maar meer door gaan waarderen, en het was inderdaad nog beter toen ik het herlas.[return][return]emd door zijn armoedige jeugd als zoon van een ongehuwde moeder in vooroorlogs Rotterdam en gedwarsboomd door zijn vader, de machtige deurwaarder Dreverhaven, weet een jonge man zich toch op te werken van kantoorklerk tot advocaat.
Dit na zoveel jaar nog in geen enkel opzicht verouderde boek is met zijn feilloze compositie (zelfs in de titels der hoofdstukken), zijn heldere zakelijke stijl en zijn psychologische diepgang een klassiek werk in onze literatuur.
De verfilming door Mike van Diem werd met een Oscar bekroond.
Wel met dank aan het extra zetje van Goodreads waar dit boek opgenomen was in mijn lijst van Recommendations.
Die heeft me tot nu toe nog elke keer treffers opgeleverd.Dit boek trof me om twee redenen.
Ten eerste de prachtige manier waarop de schrijver de hoofdpersoon tot leven wekt.
Je blijft geboeid in deze persoon, ondanks zijn koude, bijna machinale levensbenadering.Ten tweede de manier waarop Rotterdam wordt beschreven.
En op die manier zijn er, onbedoeld, vele plekken in Rotterdam vastgelegd die er een paar jaar later niet meer zouden zijn.
Voor mij geeft dat een extra lading aan het boek.
