https://www.goodreads.com/book/show/2572821-the-ugly-duchess
Duchess Margarete of Tyrol is an amazing subject for a book; she inherited her fathers land and ruled over them, was respected depsite her apparently bad looks, got divorced against the popes will and was in the middle of big political drama over several lands (of which a map would have been much appreciated).
It started off well enough with the part about Margarete's father, whom we got to know a little, but quickly goes downhill with sentence upon sentence about politics, names, lands...
It just went boom boom boom fact fact fact.The last part of the book does deserve 2 stars perhaps as it has a lot of Meinhard and the despicable Frauenberg, but it seriously lacks our subject Margarete.
Interesantă
A story of Middle Age duchess Margarete Maultasch (i.e. "thick-lipped" (German)).Great picture of a feudal division and twists and turns and ups and downs of Bavarian, Tyrol and Luxemburg princedoms and their struggle for the priority and power in Western Europe. Ugly duchess Margarete of Tyrol played a significant role in politics and economy of Tyrol and Bavaria - she managed to shift the priority from knight "tournier" to the trade and town empowering.Really great reading though one can see that the book is written with the 20-th century perspectives as of economy and and trade and production.
I really enjoyed this particular Fleuchtwanger's book; for sure it's not his best,but I do admire the easy flow of bits of historical facts and the fictional story behind them... Sunday read,for sure!
peculiar and moody book, lovely in a way, by an author eventually banned by the Nazis
Jako se o Napoleonovi nepřesně traduje, že byl malý a Rudolfa II.
máme díky filmu zafixovaného jako vrtošivého, ale dobráckého císaře, tak díky této knize vstoupila do povědomí lidí Markéta Tyrolská, pro svoje krásné plné rty, které tehdy nebylo možné nechat upravit plastickou chirurgií, zvaná Pyskatá, jako děsná obluda a ohava.
Není to pravda, kronikáři ji popisují jako velmi půvabnou ženu.
Ale historická (ne)přesnost by mi nevadilo, vadilo mi, že knížka je strašná nuda.
Nemá to moc děj a když ještě víte, že ten děj se takhle nestal, tak to prostě naštve.
Y, con tres estrellas, creo que estoy siendo generosa. La trama es repetitiva y lenta, no es un libro que te haga querer seguir leyendo. Se utilizan en exceso los mismos adjetivos para cada personaje y la narración no es especialmente buena (de hecho, está más cercana a regular. Y, lo peor de todo, las faltas de ortografía básicas que encontraba de vez en cuando.
Ich mag das Buch sehr gerne. Margarethe Maultasch hat für Tirol sehr viel erreicht und der historische Roman ist sehr nah an der Realität. Es wird auf schnick-schnack verzichtet, was den Roman zwar etwas trocken, aber umso informativer macht. Mittlerweile habe ich das Buch zum 2.mal gelesen und werde es sicher wieder einmal lesen.
Поначалу роман вызывал мой бурный восторг, я думала, что автор сейчас нам расскажет, что безобразная герцогиня была хорошей правительницей, а её не оценили, или что-нибудь наподобие.
Автор же излишне романтизировал историю, поставил в центре противостояние двух женщин и всё скатилось в унылое ничто.
Только чтобы потешить мужское самолюбие, дескать какая в сущности разница, красивая ты или не очень, когда это мужской мир и мужчинам в нём всё решать.
И в конце автор всё же говорит, что в мужском мире всё-таки лучше быть красивой, это им более приятно.
Подходя к творчеству Лиона Фейхтвангера, нужно быть осторожным. Ни в коем случае нельзя соотносить описываемое им с исторической действительностью. Общие детали имеются, но они лишь служат декорациями для авторского вымысла. Фейхтвангер в привычной манере мешает события и трактует происходящее по своему усмотрению. Касательно же одной из его первых работ, произведения про Маргариту Маульташ, можно сказать с полной определённостью, что используемые Лионом повествовательные приёмы будут им применяться во многих последующих трудах. Разумеется, крайними окажутся евреи, а всё остальное рассказывается автором только для подтверждения данного факта.(c) Trounin
Meine Lieben – hier nun eine kurze Rezension aus der Rubrik “Schöner Scheitern an und mit Klassikern” – heute: „Die hässliche Herzogin“ von Lion Feuchtwanger.Die Geschichte handelt von der Herzogin Margarete, die nach dem Tod ihres Vaters, Heinrich von Tirol, der ohne männlichen Erben gestorben ist, seine Nachfolgerin werden soll. Mit zwölf Jahren wird sie mit dem um einige Jahre jüngeren Johann von Luxemburg verheiratet. Liebe ist das natürlich nicht. Es gibt ein hin- und her um Macht und Einfluss rund um das kleine Herzogtum Tirol herum. Die komplette Review gibts hier: http://bingereader.org/2014/11/14/die...
Heerlijk boek dat de geschiedenis effectief tot leven wekt. Beter dan een geschiedenisles om de late middeleeuwen te evoceren. Laat je realiseren dat niet enkel bij de Tudors er wat afgeintrigeerd werd.
Margarete 'Maultasch' of Tyrol, you kick-started my love for awesome historical women. Theophanu and Olympias should thank you, darling. <3
Interesting novle about an unlovable character, full of twist, medieval setting
Sometimes repetitive in describing the same thing but otherwise interesting in transposing oneself to the realities of the 13th - 14th century
¡He registrado un libro en BookCrossing.com!http://www.BookCrossing.com/journal/13159516
Uite cum isi poate un om strica sarbatorile. Domnul fie cu voi. Si doamna cu mine.
I would have liked it better if it had just told who Margarete was without telling her life story, because her life was awful and I just wanted an overview.
