https://www.goodreads.com/book/show/750915.Saint_Peter_s_Snow
Tutto è confuso nella sua mente, dalla cognizione del tempo al risveglio nel letto d’ospedale, vegliato da un’infermiera scorbutica.La memoria riaffiora gradualmente, all’inizio solo frammenti, ma poi Amberg riesce faticosamente a rimettere insieme i pezzi di quello che tutti vorrebbero lui credesse un sogno dovuto a una commozione cerebrale.Ma è proprio il sogno il centro intorno a cui ruota il racconto e non solo per l’atmosfera onirica di un villaggio fermo nel tempo (un tempo che zoppica e a volte cammina bene, dilatando le ore dell’attesa e riducendo a brevi istanti la felicità assaporata).
Ecco, dovete solo sognare.In questo romanzo poi le atmosfere sono particolarmente riuscite: misteriose ed oniriche, quasi gotiche, tra volute di nebbia e alambicchi, caramelle al lampone e cadillac verdi, e ossessioni di varia natura.Ma quello che davvero più di tutto mi piace di Perutz sono i suoi personaggi.
Sembre un po' balordi e ambivalenti, sempre in bilico tra codardia e ossessioni da un lato, e i sentimenti, gli slanci più puri dall'altro.
poi però ci ho riflettuto e pensando anche al periodo in cui il romanzo è stato scritto (uscì nel 1933) ho capito che l'allegoria è più sottile di quello che pensavo, che nelle idee (profetiche) dell'autore ci sono le ideologie farneticanti, le criminali infatuazioni di massa che resero bui gli anni a venire...
ma anche come quella con cui perutz illumina via via solo il necessario, amplificando le ombre di una storia in cui l'atmosfera ha un ruolo fondamentale (tendenza film con bela lugosi, per capirsi) mentre il clima storico degli anni '30 nutre l'ispirazione.e infatti se nel pervicace ancorarsi al passato da parte del barone sta la chiave della vicenda - su cui ovviamente mi taccio - lo scenario incombente è quello della situazione austriaca dopo il crollo dell'impero asburgico, e i contadini che nel romanzo intonano l'internazionale contro i latifondisti richiamano rivolte popolari come quella del luglio 1927 a vienna.
Enough of that, now briefly to the book.I was seriously caught up in this strange book from the beginning because as the novel opens, the main character, Georg Amberg, has evidently been in a deep coma, and on coming out of it, has lost his memory.
The back-cover blurb, in my opinion, gives a bit too much away, but I will repeat and agree with the part that says"Saint Peter's Snow is a conspiratorial, politically charged tale of suspense about the mysterious workings of memory, and the lies we choose to believe." It's also a highly-satisfying novel I can recommend to anyone who, like me, loves obscure fiction.
“Perutz crea un caos ma passaggio dopo passaggio riordina gli elementi dell’equazione lasciandoci il compito di trovare la “x”scartando le soluzioni irreali: la suspense non inganna il lettore eppure lo avvolge tra le sue spire perché la logica non fa una grinza.
Fa dimenticare, infatti, al lettore di quale sostanza sono i fatti nell’universo euclideo abitato da Amberg prima dell’incidente: con perfezione geometrica – era un matematico - “ finge” una realtà parallela ( sogno o allucinazione) che affianca alla finzione della realtà: l’incidente per fortuna non mortale in cui incappa un medico, con la testa tra le nuvole, in una località della Vestfalia, nel gennaio del 1933.

L’ultimo degli HohenstaufenVivo nella città dove, come la Storia ci tramanda ma la fantasia di Perutz ci mette in dubbio, l’ultimo degli Hohenstaufen nella linea ereditaria maschile morì dopo 23 anni di prigionia…Proprio di fronte alla biblioteca da cui ho preso questo libro sorge ancora l’antico Palazzo in cui questi fu detenuto e al nome di Re Enzo è intitolata la piazza prospiciente...
Né infine si può ignorare come la capacità del romanzo di inanellare suggestioni sorprendenti travalichi la pura e semplice fantasia nella costruzione della trama per sconfinare nella preveggenza: come altrimenti si può interpretare l’evocazione (da parte di uno dei personaggi principali) di concetti quali legittimismo e pangermanesimo in un’opera pubblicata nel 1933, poco prima della presa del potere hitleriana?
Oppure una semplice casualità?Tutto può essere, non è questo in fondo quello che è importante, ma l’atmosfera che si respira.
. E allora perché svegliarsi se il sogno è così bello, se ti fa raggiungere gli obiettivi di una vita, si chiede il dottore, ritrovatosi all’improvviso in un letto di ospedale con ricordi completamente diversi da quelli che gli vengono descritti?
Ovih dana predstoji temeljno ponovno čitanje ^^
The premise is an appealing one; Georg Amberg suffers a car accident and is hospitalised in a coma.
The novel begins when he awakens after 5 weeks in the coma, but he has recollections of a whole different experience during that time.
Straight away there is a sense of disorientation and that continues for the rest of the book.
Amberg senses a conspiracy amongst the doctors and nurses, from whom he recognises several from his on story.
The challenge in Perutz’s story is who the reader should side with, is Amberg delusional?
It is necessary to be aware of the historical context of the book also.
Secondo aggiornamnto:La neve di San Pietro di Leo PerutzIl sogno e la realtà, la percezione, la fede e l'estasi, l'ossessione amorosa e quella politica, un tempo disintegrato che si rifiuta di correre sotto il morso dell'orologio....
La narrazione procede tesa senza mai assumere una forma definitiva, i sensi sono ottusi, obnubilati, c'è sempre qualcosa che appare sfocato, sul limite tra il percepito e l'immaginato, c'è sempre una doppia versione.
Colpa della misteriosa Neve di San Pietro?
Cinque giorni o cinque settimane tra sogno e incubo in un romanzo sorprendente che consiglio senza remore.Voto:8
Der Glaube unserer TageÄhnlich wie der Protagonist direkt zu Beginn des Buchs sich an nichts erinnern kann, geht es mir: Ich hatte dieses Buch vor 15 Jahren schoneinmal gelesen, und wie es vielen Büchern, die ich als Jugendlicher verschlungen hatte, geht, inzwischen wieder komplett vergessen.
Spannend wäre es trotzdem, das Experiment des Freiherrn von Malchin erneut durchzuführen - vielleicht täusche ich mich, und es ist noch ein Funken in uns, der nur auf die Zündung wartet.
I can see why the author of this novel had to leave Germany after its publication in 1933; there's plenty for the new minister of culture to hate here. A terrific short novel with a great idea at its core. The less one knows about the book before reading it, the better, but suffice to say it has elements of Kafka, Expressionist fiction, thrillers, and a dash of SF. Perutz has been somewhat rediscovered in recent years and a fair number of his novels are available in English. I'll be reading more of them.
Secondo me questo "romanzo" nasconde il suo grande piccolo segreto, tristemente vero. Perutz ottimo prosatore.
Doktor Amberg nimmt eine Stelle als Landarzt an.
Eigentlich hatte er, wie der Vater Historiker werden wollen, aber die erziehende Tante ist dagegen und so wird er Arzt, obwohl ohne Neigung.
Auf dem Lande mag er seine unglückliche Liebe, Bibiche vergessen, die in Berlin eine Studienkollegin war und die irgendwie abgetaucht war.Bibiche taucht just als Assistentin des Freiherrn Malchin wieder auf.
Malchin, der Freund des Vaters unseres Helden war, forscht.
Der Dorfpfarrer ist nicht entzückt, denn tatsächlich würde es nur dem Moloch helfen.
Und, dass das Ganze möglicherweise nur eine Art Traum war.
Und vielleicht ist das alles nicht passiert?

In eerste instantie is St. Petri-Schnee vooral een spannende roman; bijna een avonturenverhaal.
Hoewel de thema's niet voor kinderen zijn, heeft het soms de sfeer van een spannend jeugdboek a la Arendsoog.
Zijn deze avonturen en is deze waanzin wel waargebeurd of vergist de verteller zich?
Dat wordt nadrukkelijk onduidelijk gemaakt, waardoor je aan alle gebeurtenissen gaat twijfelen.
Uiteindelijk dient geconcludeerd te worden dat een echte conclusie niet gemaakt kan worden.Verder bevat dit boek ook heel wat interessante ideeën over de rol van massabewegingen in de interbellumsamenleving.
Ook daarom is het een zeker waardevol om dit boek te lezen.
Rereading this, I was struck by how far ahead of other writers Perutz was. This is borderline science fiction, and almost psychedelic, both predicting LSD and touching upon themes that would later be more fully explored in Philip K. Dick's books. A bloody incredible AND highly entertaining book from an unjustly forgotten author.
Convoluted tale of a patient recovering from a head injuryThis novel was a bit too convoluted and murky for my taste. It read as if it were written years ago, and it turns out that it was.
What a lovely surpriseThis was a fairy tale without any fairy. A delight. A pleasure. It is not anything I can describe without giving it all away. So I will only encourage that it be read. You will smile.
In Style of Franz Kafka. On First Read. Did not Know. If i would Like. Then i Could not Put Down. Wonderful Atmosphere. Suspense Builds. Enjoyable Read.
Bellissimo, la narrazione è qualcosa di sublime, sarà che io adoro le trame oniriche e gli immaginari sognanti e brumosi, ma questa storia mi ha proprio colpita!
3.5/5Recensione Review
Context is all: the novel was published in 1933 and promptly banned by the Nazis.
Very hard to review without giving away too much.Young German doctor Georg Amberg awakens in hospital after an accident.
It all builds to a terrific climax that makes very clear why the Nazis banned the book.
A story of feverish obsession and the brittle layers between dreams and reality, medicine and poison, faith and disbelief. Perutz is as always a master of those flickering moments where these opposites coexist.
I was watching Westworld (S01) as I read this and what a delicious duo the two were! Walking a tightrope between memory and narrative, this novel messed with your head completely. The narrator wakes up from a coma to a story he is told and goes on to narrate a memory that might be a story he tells himself. Twisted and dark, this novel leaves you with an 'O' at the end, making you flip back, think, and flip again.
After reading the abstract about a doctor who wakes up in the hospital and doesn't remember anything much, seemed to be a great plot, but the language turned out too religious, philosophical and filled with some old humor that made it hard to follow the development of the story even in a native language. For others definitely might seem a good, thoughtful book...
i wanted to give this book 3.5 stars. it has a really interesting plot and very interesting characters.
Labā lieta ir, ka man paitika grāmatas nosaukums, bet satur mani neaizrāva un šķita stipri par vieglu manai gaumei.
Según reseñas, requiere pacieeeeencia. No olvidar.
