https://www.goodreads.com/book/show/300448.Tears_and_Saints
Dacă -religios fiind- citești "Lacrimi și sfinți" și nu devii sceptic, înseamnă că n-ai înțeles nimic!Întotdeauna m-am întrebat asupra orientării spirituale a lui Cioran, căutând detalii în opera sa (subiectivă în fiecare virgulă!!!) și am ajuns la concluzia lui Ţuțea: "Cioran este (DOAR) certat cu Dumnezeu!"
Cioran’ın " Varolma Eğilimi” isimli kitabından sonra tehlikeli bulduğum bir diğer kitabı da sanırım bu oldu.
Kitabın sunuş kısmında, Bombalar altında kalan Lübnanlı bir kadının ve intihar eşiğine gelmiş bir hayranının, Cioran keskinliği ve felaketin ortasında güç veren gel-git cümleleriyle tutunuşlarından bahsediyor.Paradoks ve Fikir karmaşaları bu kitapta daha da ortaya çıkıyor.
Cioran’la alakalı bir başka sevdiğim tanımda; “ Ucubelik boyutuna ulaşan pervasızlığı"  kısmıydı..Kitapta onarılması mümkün olmayan boşluk duygusu, sessizliğe övgü gibi kitabın genel ruh halini anlatan durumlar mevcut ki aslında finale geldiğinizde avucunuzda tam da bu tanım kalıyor.Çürümenin Kitabından önce en fazla müzikle içli dışlı anlatım yaptığı kitap sanırım bu.
Actually I could keep quoting great lines from the book, many of which I jealously wished I had thought of first.This book is meditation on the role of tears and saints (especially women) and their relation to the world and God. Well that's kind of what some of the book is about.
So as I was saying it would be great for people to read this book, but I don't think people would get it and find themselves lost in the idea that conflicting ideas can hold sway and rage in a person and it's only in the space opened up between the conflict, the void, nothingness, Lacan's Real, that the truth, or what is important, or what really matters, or maybe just reality, or maybe if it's your fancy God actually resides and hides itself from any direct attempt to access it.
İsmine hep rastladığım ama hiç okumadığım Romen düşünce adamı Cioran’ı ilk kez okudum. Bu kitabı da 25 yaşında yazmış. Üst perdeden üslubunu herhalde bu gençlik heyecanına atfetmek gerekir. Sonradan bu yaklaşımını olgunlaştırdı mı bilemiyorum. Kitabın konusu da daha ziyade Tanrı düşüncesi ve teolojik, felsefi tartışmalar. Aforizmalardan oluşan bir metin olması biraz okuma kolaylığı sağlıyor. Ama Cioran beni ne “öğreten adam”vari üslubuyla ne de ele aldığı konularla cezbetmedi. Müzik üzerine, özellikle de Bach hakkında dile getirdikleri bu kitabın benim ilgimi uyandıran tek unsuru oldu.
Numai omul se poate chinui între o irealitate și o închipuire.”„Viața este prea plină de moarte, pentru ca moartea să-i mai poată adăuga ceva.”„Copii mă înfioară.
Creștinismul ne-a flatat prea mult sentimentele cele mai intime, transformînd moartea într-o virtute și un triumf.
Agonia sufletului este climatul firesc al creștinului, căci mori, mori în religia asta, în care și Dumnezeu face demonstrații de moarte, ca și cum n-ar avea destule cadavre și timpul n-ar fi abatorul universului!”  „ De ce nu coboară îngerii uitării să-mi ațipească spaima și să-mi amorțească părerile de rău?
Pentru a vă face o idee, iată cum se încheie cartea (care e mai mult un urlet ambalat în rugăciune): Doar Dumnezeu să se roage pentru acela în care n-are ce să mai moară...Observatii despre carte din Caietele (1967-1972) lui Cioran:Corectând şpalturile la Lacrimi şi sfinţi în vederea reeditării, trec, cu fiecare pagină, de la admiraţie la dezgust.
Mă văd la Braşov, în cabana de pe vârful dealului, Livada Poştii, scriind inepţii despre Dumnezeu, despre sfinţi şi despre mine însumi.
Dar să ne oprim aici.)Sunt „întors pe dos“ de Lacrimi şi sfinţi, de singurătatea care se desprinde din ea.
Birçok cümlenin altını çizdim ve en güzelleri de; "Yaşamaktan yorulmak tek çarem olacaktı; ama sıkılmayı başardığım sürece böyle bir çareye rahat yüzü göstermeyeceğim.""Boyun eğmekten daha büyük bir kötülüğü var mıdır aklın?" "Gözün görebileceği alan sınırlıdır, göz her zaman dışarıdan görür.
Ama dünya, yüreğin içinde olduğu için bilgiye ulaşabilme konusunda tek yöntemdir içebakış.
Yüreğin görsel alanı?
Dünya, artı Tanrı, artı hiçlik.
Yani her şey.""Öte yandan müzik, eşsi bir teselli sanatı olarak öteki bütün sanatlara göre çok daha fazla yara açar içimizde.
Müzik zevklerin mezarıdır, bizi gömen bir mutluluktur.""Sesli coşkunun sınırlarındaki tanrısallığı Bach'ın bir fügünün içimizde -anılarla- çoğalmasından daha iyi anlatabilecek bir şey yoktur."
"C'è nella vita una specie di isterismo di fine primavera"La gloriosa incoerenza che è per quest'uomo lo scrivere rende il leggerlo un'esperienza eccessiva. In senso letterale, non letterario. Il problema è poi riconfinarsi.
This book was a series of statements [loosely] tied to themes of religion that Cioran did nothing to qualify.
There are numerous ideas in this book that can each be expanded into its own piece of work, however Cioran only states them as fact and gives no clarification.
This book would be good for a philosophical or theological writer with a mental block- they would find plenty of concepts that need to be explored further.
P.S. It is very evident from this book that although Cioran claims a sort of freedom through a hatred of God, he is actually tortured by his doubt.
"Un om sanatos nu isi aduce aminte nimic""Orice razvratire este ateista.
Inaderenta la un infinitezimal al creatiei este o dezintegrare din infinitul divin.
Anarhia nu a intrat in planul Creatiunii.Stim doar foarte bine ca in paradis se lafaiau numai dobitoace.
Cand una dintre ele nu a mai acceptat aceasta conditie, a renuntat la fericire si s-a facut om.Pe aceasta razvratire initiala s-a construit intreaga istorie.
Si pana astazi orice razvratire s-a indreptat impotriva lui Dumnezeu...
""Absolutul este o tonalitate specifica a tristetii.""Este indiferent ce mod de distrugere iti alegi.
Rezultatul este acelasi.""Spune-mi cum vrei sa te prabusesti, ca sa-ti spun cine esti."
"Ratarea poate să apară după 25 de ani, vârsta la care începe răspunderea în fața propriului tău destin. Când nu realizezi nimic din chemările imperativiului tău ideal, când deviezi de la destinația ta primordială, decăderea continuă te plasează într-o distanță de viață care frizează o idioțenie inspirată. Ratarea nu apare decât pe ruina unor mari ambiții și aspirații."
Dinler, Tanrı, azizler, gözyaşları, müzik, yalnızlık, ölüm ve daha bir sürü konu hakkında etkili düşüncelerin ve ifadelerin yer aldığı bir kitap. Şimdi Cioran'ın neden Çürümenin Kitabı isimli bir eserinin olduğunu daha iyi anlıyorum, her ne kadar henüz okumamış olsam da.
Last book of the year! Just under the wire. Now I can go out and get drunk in a ditch somewhere.
"...Baş meleklerin iç çekişleriydi kemanlar, meleklerin ağıtlarıydı flütler ve azizlerin beddualarıydı org."
A se citi cu inima desfăcută. A se citi la pământ, fără să vrei să te găsești. Când îți plouă. Din nou. Atâta sfârșit, atâta dulceață, peste cruce. A se citi.Fie ție după morțile tale, cititorule.„Sunt clipe în care agonia unui vierme îmi pare un reazem mai sigur decît toate cerurile.”
I particularly took interest in Cioran's development of "ennui," and its relationship to both melancholy and despair.
In my reading of Cioran, boredom (perhaps alongside, or as a result of suffering) seems to be the root of the human condition.
How we address boredom determines whether we become a mystic or a man, Nero or St. John.In addition, as a musician, I took great pleasure in Cioran's distinctions between divine and sublime music, between the likes of Mozart and Bach respectively.
Tears are music in material form.""The awkwardness of ordinary people in front of those who suffer betrays our conviction that pain is distinctive and confers originality upon a human being.

Oni kojima treba knjiga sa lepo osmišljenim mislima koje će moći da prepisuju kao posvetu prijateljima u knjige za rođendane.2.
Piscima kojima je potrebna ideja-podsticaj a koja je možda skrivena negde u redovima knjige.Hrpa misli, lepih i poetičnih, neosporno visoke estetske vrednosti.Lično imam problem sa ovako nedifinisanim knjigama.Ona nije roman - nema radnju.Ona nije ni filozofsko delo iako spada u tu kategoriju jer sve navedene teze i misli nisu potkrepljene nikakvim argumentima ili debatama.Prosto, ovakve knjige me podsećaju na one knjižice sa latinskim citatima koje većina nas ima negde na policama pa ih povremeno izvlači ako im zatreba kakva misao da ispadnu načitani u konverzaciji.
*¡Imposible amar a Dios de otra manera que odiándolo! Si probáramos su inexistencia en un atestado sin precedentes, nada podría nunca suprimir la rabia -mezcla de lucidez y de demencia- de quien necesita a Dios para aplacar su sed de amor y con más frecuencia de odio. ¿Qué es Él sino un instante en el umbral de nuestra destrucción? ¿Qué importa que exista o no si a través de Él nuestra lucidez y nuestra locura se equilibran y nos calmamos abrazándole con una pasión mortífera?___No es este libro el más íntimo y desgarrador soliloquio de Ivan Karamazov?
"Chi potrebbe sopportare la vita, se fosse reale? Sogno, essa è mescolanza di terrore e di incantamento alla quale si cede." (p. 79)
En el Juicio Final sólo se pesarán las lágrimas.----Cuando el comienzo de una vida ha estado dominado por el sentimiento de la muerte, el paso del tiempo acaba pareciéndose a un retroceso hacia el nacimiento, a una reconquista de las etapas de la existencia.
Cada Objeto posee su lenguaje propio que desciframos gracias a silencios inigualables.----Sin Dios todo es noche y con El hasta la luz se vuelve inútil.----Cada vez que nuestro cansancio del mundo adopta una forma religiosa, Dios es un mar en el que nos abandonamos para olvidarnos a nosotros mismos.
“Sokaklarda dolaşırken, dünya öyle ya da böyle var gibidir. Ama camdan bir bakın: Her şey gerçek dışı olur. Nasıl oluyor da bir camın saydamlığı bizi hayattan bu kadar ayırabiliyor? Aslında bir pencere, bizi dünyadan, bir hapishanenin duvarına göre daha fazla ayırır. Hayata baka baka, sonunda unutursunuz onu.”Var oluşumuz için yeterli cümleyi buluyorum..Ölümlülerle düşüp kalkarak ölümsüz olduğumuzu hayal etmek ne kadar büyük bir trajediyse bu düşüncelerle bilinci bir bedende yaşatmak da bedeni davetsiz bir misafir gibi kabul eden ruhu aşağılamakla eşdeğer. Ve bu yüzden esareti bile güzel.Gündelik bir inziva. Var oluşun unutuşu. Alçalarak yok olmak.
Aprendería francés y rumano para leer la obra de Cioran...
Pero el escepticismo de mi carne no me lo permite.¿Con quién más, si no es con Dios, vamos a pelear y a nombrar sin sobresalto?
Hay que fatigar al Creador, a ese gran Solitario del Universo.
Miramos al cielo y no encontramos nada: gritamos porque creemos inconcebible que seamos Nada.
Pero Dios es es lado positivo de esa Nada y nuestros ecos inundan su Ser. No existimos sin él; El no existe sin nosotros.
¿Qué es Dios, al final de cuentas, sino un rostro de la Nada, un paroxismo de nuestra sed de Inmortalidad?
Yes! Amazing! Fantastic! Awesomely cool!! A book built from a scaffolding of thorns and blood and raised, by fluttering angel wings.Full of uncanny insights and the authors trademark pessimism.Cioran follows the trail of saintly negation, gloriously excessive in all its humility. A scholar -with an expression that borders between the comprehensive and digestible, not to mention a mystique so beautiful and eerie that you will want to stop eating for a month and replace the pillow on your bed with
Yes! Amazing! Fantastic! Awesomely cool!! A book built from a scaffolding of thorns and blood and raised, by fluttering angel wings.Full of uncanny insights and the authors trademark pessimism.Cioran follows the trail of saintly negation, gloriously excessive in all it´s humility. A scholar -with an expression that borders between the comprehensive and digestible, not to mention a mystique so beautiful and eerie that you will want to stop eating for a month and replace the pillow on your bed with a very hard rock. Get it!!! Stop wasting all time that could be spent denying your squalid material existence.:D
Cioran'ın Tanrı ile ilgili tüm iç çekişleri, acıları ve arayışları ile ilgili bir kitap. Öyle ki, "Ben hiç ağlamadım çünkü gözyaşlarım düşüncelere dönüştü. Ve düşünceler gözyaşları kadar acı vermez mi?" diye de sorar.
"Totul fără Dumnezeu este neant; iar Dumnezeu nu e decât neantul suprem."
Lyrical, as music, like Bach, painfully nostalgic of somewhere unknown.
Nice views on religion and religious people, interesting views on social classes.
Cioran reyiz bu sefer din, tanrı ve evliyalara takmış. Kötü değil ama, kafa açıcı bir eser.
"All my life I am prowling for saints..."The master.
