https://www.goodreads.com/book/show/2602077-het-leven-is-vurrukkulluk
Ook ik zat wel eens in een park in Amsterdam in de zomer, en ik kan zeggen dat, zonder het te begrijpen, dit boek dat precies samenvat.
Wat dat iets precies is: het staat in dit boekje.Campert verhaalt van een Nederland dat ik toch vooral ken uit Nescio of Van Eeden.
Een Nederland van wereldverbeteraars en heertjes, van dromerige kunstenaarstypes die nooit tot iets gaan komen, maar toch op z'n minst af en toe een dag lang de parken van de hoofdstad innemen, om daar een web van hoop, van pretentie en van Weltschmerz uit te tekenen.De eerste drie ofwat hoofdstukken zijn eigenlijk perfect.
Wat een leuk boek is dit!En hartverscheurend vertederend eigenlijk ook.Leuk, en geestig, en soms poëtisch en soms flauw-melig maar voortdurend onderhoudend en óók nog ontroerend en helemaal niet zo oppervlakkig, maar wel continu onderhoudend, een romannetje als een divertimento van Mozart, dat lekker aangenaam aan je oor kriebelend voort lijkt te kabbelen tot je onderweg ineens merkt dat je óók langs de rand van de afgrond bent gegaan, maar tegen die tijd lig je alweer in een dubbel om het hilarische einde.Zo'n rare mix is het ook, van melancholie en luim, van meligheid en wereldwijsheid.
Wat een heerlijke taal gebruikt Remco Campert toch in dit boek.
Hij zet de spelling zo naar zijn hand dat de woorden soms met nog meer betekenissen beladen worden.Dit verhaal schetst een zondag eind jaren vijftig, begin jaren zestig.
De schaduw van de jaren veertig hangt nog boven de levens van de personages, al is het leven al duidelijk veel beter.
Op het eerste zicht lijkt dan ook alles rozengeur en maneschijn doch algauw merken we dat ieders verhaal ook doorspekt is met triestige, soms ronduit zielige passages, behalve misschien dat van de zestienjarige Panda.
Een schitterend boek dus van een auteur waarvan ik wel meer wil lezen...
Campert wordt niet snel geassocieerd met het grootste schrijverschap, zijn boeken zijn bekend maar zijn oeuvre valt in het niet vergelijken bij meesters als Mulisch en Hermans.
Dat Het Leven Is Vurrukkulluk tot boekenweek geschenk is gemaakt, vind ik daarom een goede zaak, omdat ik anders ook de kans had gemist om met deze schrijver kennis te maken.Het boek draagt geen brede thema's, het heeft geen diepgewortelde filosofie, het is een 'slice-of-life' waarmee Campert de spot drijft met het alledaagse leven.
Zowel met het leven van de alledaagse burger als met de spottende intellectueel.
Wat mij betreft heeft Campert met die werk zijn plek in de Nederlandse Literatuur toch verdiend.
Zo blij verrast door dit boekje. Lichtvoetig, schattig, grappig, rauw, cynisch, melancholisch.. Het schetst een geweldig beeld van Amsterdam in de jaren 60, en laat me tegelijkertijd herinneren hoe ik de stad zelf ervoer toen ik jonger was en er net kwam wonen.Jammer dat ik dit niet op eenzelfde broeierige zomerdag heb gelezen als waarop het verhaal zich afspeelt, maar eigenlijk is dit ook een goede start van het nieuwe jaar. Niet te zwaar, niet te hysterisch uitbundig maar gewoon vol gezonde levenslust :)
Een baliekluiver, plebejer, sjappietouwer... Wat zijn de nietsnutten niet in die verzengend warme zomer begin jaren '60 in Amsterdam. Campert putte duidelijk uit zijn eigen leven in de jonge kunstenaarskringen en beschrijft dit zó dat het even lijkt alsof ik erbij was, alweer bijna 60 (!) jaar terug. Bij twijfel, altijd meer Campert.
Dat was echt nais
Easy to read, clever trains of thought and a well-defined (Amsterdam) city romance.
Nice story. Anoying made-up words.
"Moet dat nou weer al dat bloot", "Allemaal oude mensen, waarom geen knappe jongere" toonde dat de link tussen boek en wilde jaren zestig niet gelegd werd.Ik vind het een luchtig, vrolijk van toon, geschreven verhaal met tal van leuke woordspelingen.
Het verhaal zou een, ironisch, beeld geven van het alles mag en kan (sex, drugs en rock&roll) gedrag van jongeren rond 1960.
Misschien dat hun (mis)daden zich inderdaad zo voortdeden in het grootstedelijk milieu maar waarschijnlijk in veel geringere mate in provinciale stadjes.Wat blijf er bij mij van dit verhaal na afloop?
'Het leven is vurrukkulluk' beschrijft een aantal mensen op één zwoele zomerdag.De roman begint branievol als een Nederlands antwoord op Raymond Queneau, compleet met spreektaal en opzettelijke misspellingen.
Na zes hoofdstukken verlaat Campert ineens deze stijl en ruilt die in voor lange innerlijke monologen en gedachtenstromen, veel bekender terrein in de Nederlandse literatuur.
Campert weet hierin een flinke dosis melancholie te leggen.
Het lijkt wel of geen van de hoofdpersonen weet wat die met zichzelf aan moet.
Niettemin eindigt de roman met de apotheose van een groot feest.'Het leven is vurrukkulluk' is een opvallend uitwaaierend boek voor zo'n korte roman, met aandacht voor veel verschillende personages.
Ik vraag me vooral af wat ik zojuist gelezen heb. Het leest echt heel makkelijk weg, maar inhoudelijk is het erg vreemd. Het beschrijft een zomerdag in Amsterdam voor een aantal mensen. Het is heel erg luchtig en er wordt veel gespeeld met taalgebruik wat ik dan weer wel leuk vond (ook al vond ik het half storend half vermakelijk dat woorden vaak gespeld worden zoals je ze zou uitspreken). Ik had ook niet echt het gevoel dat het verhaal ergens heenging, het is vooral een omschrijving van de sfeer van een zomerdag.
Niet zo buitenaards als Tjeempie, maar wel op dezelfde mooie manier geschreven. Het verhaal heeft niet echt een einde of een duidelijk doel voor mijn gevoel, maar het is erg plezierig om te lezen. De wereld in het boek is een groot landschap van roze suikerwerk lijkt het. Alles is mooi, zelfs de dingen die niet mooi zijn. Op de achterkant stond iets van Campert zelf: 'Zó luchtig over de liefde schrijven, dat lukt me niet meer.' Luchtig, dat is het. Luchtig en licht en o zo mooi.
Ooit gelezen voor mijn literatuurlijst Nederlands. Van wat ik mij meen te herinneren, vond ik het niet echt 'je-van-het'. Laten we het zo zeggen: het was een 'moetje';)
Niks aan :P
Maar verder was het vooral een moeilijk boek om door heen te komen (en dat voor een relatief dun boekje).
Om de zoveel hoofdstukken werd ik verrast door een gevoel van nieuwsgierigheid naar het verhaal en vond ik het ergens zelfs amusant om te lezen.
Maar bij elk volgend hoofdstuk betrapte ik me steeds weer op de gedachte “hoe lang nog voor ik dit uit heb?”.
Ik heb zoveel lovende woorden over Campert gehoord en vaak ook de opmerking dat hij 1 van Nederland’s beste schrijvers is.
Toch herken ik dat niet in dit werk en moet ik zeggen dat het simpelweg niet mijn smaak is.
De 'Nederland leest' editie van dit boekje stond al jaren in de kast, ik vond het tijd om hem toch eens te lezen. Het is een beschrijving van 1 zomerdag met verschillende personages die elkaar door het verhaal heen tegenkomen. Ik heb hem uitgelezen, maar het is niet mijn smaak en nodigt voor mij niet direct uit om andere boeken van Remco Campert te gaan lezen. Ik moest in het begin wennen aan de schrijfstijl en soms fonetische schrijfwijze van woorden, maar dat gaat na een aantal hoofdstukken makkelijker.
Campert ten voeten uit. Eerdaags is bekend geworden dat hij stopt met schrijven: een groot gemis voor de Nederlandse letteren. Wat zullen we hem gaan missen! Hij kan als geen ander spelen met taal, zoals neologismen bedenken die helemaal kloppen in de context van het verhaal. 'Poëzie is een daad van bevestiging', schreef hij ooit. Ook met zijn proza heeft hij bevestigd dat hij een groot schrijver is.
Vier jongelui, Mees, Boelie, Panda en Etta, genieten van een losbandig leven in en rond het Vondelpark aan het begin van de zestiger jaren. Pochen, meisjes versieren, een lastige bejaarde lossen of een feest geven, het is leuk, maar waar word je nou echt gelukkig van?
N.a.v. de warme aanbevelingen heb ik dit boekje toch eens gelezen. Helaas blijk ik er wat minder van gecharmeerd te zijn: de komische woordspelingen en treffende samentrekkingen zijn goed gevonden, maar wegen voor mij niet op tegen de 'warrigheid' van de rest. Niet mijn favoriete Campert.
"Toen ze weer over het grind liep, terug naar de mannen, begon de zon als een gek om haar as te tollen, het groen werd dieper groen, de warmte nog bladstiller en nog luier vlijde het lauwe gras zich neer, maar hoogstwaarschijnlijk was dit allemaal maar verhitte verbeelding."
Had to read this for my Dutch class.
Een boek dat voor mij leest als een (s)lome zomeravond. Misschien meer iets voor mannen, niet zo mijn ding...
Heerlijk beeld van de tijd en het milieu. Mooi geschreven, poëtisch en humorvol tegelijkertijd.
⭐⭐⭐⭐
⭐️⭐️⭐️⭐️
wtf is this book???
Het was wel vermakelijk maar een beetje raar op sommige punten, ik denk niet dat ik het volledig begrepen heb.
Avonturen op een zweterig warme zomerdag waar de weerbarstigheid van het leven snode plannen en geile driften dwars zit en het lot zijn zin krijgt.
Tot op 2/3 vond ik het eerlijk gezegd maar zo-zo. Maar de aanhouder wint: het laatste gedeelte trok mij over de streep. Hoewel hier en daar beetje ouderwets aandoend, draait het toch ook om gevoelens van alle tijden. Jonge mensen met hun hormonen, hun toekomstverwachtingen (of gebrek daaraan), hun relaties etc etc. Af en toe hilarisch, af en toe tenenkrommend oppervlakkig. Deels een tijdsbeeld, deels van universele waarheid. Dus toch blij dit boek nu eindelijk gelezen te hebben (als gevolg van de GR group Classis United)Eigenlijk 3,5 ster.
Later, met Steffie, als broer en zus, kon hij wel genoeg woorden vinden, want hij zegt dat ze "giechelden, renden achter onze woorden aan, maar ze waren uit het zicht verdwenen - we waren ze weer te snel af geweest." Woorden zijn in Camperts wereld - of de wereld van Mees - ook levende dingen.Na het lezen van het boek heb ik een paar recensies gelezen en ontdekt dat de oude man in het verhaal een oudere versie van Kees de Jongen is.
Voor diegenen die het klassieke Nederlandse kinderboek 'Kees de Jongen' van Theo Thijssen niet gelezen hebben, heeft dit geen toegevoegde waarde, maar in de tijd dat het boek geschreven is, was het een heel bekend verhaal.
