https://www.goodreads.com/book/show/22640012-misverstand-in-moskou
Ljudi moji, ovo je magija, ovo je veština i odmerenost i znanje i čvrstina i hrabrost i, ljudi, čitajte ovo!
Radujem se ponovnom čitanju knjige za nekoliko godina. Verujem da je utisak s godinama jači, delo je upečatljivije što ste bliži starosti..Simon piše jednostavno prenoseći na nevelikom broju strana zaključke do kojih svako, zahvaljujući prolaznosti vremena, dođe.
7 / 10Bir çırpıda biten, yaşlılığı merkeze koyan anlatı.Simone de Beauvoir 'in diğer kitaplarını listeme ekledim şimdiden.
Başlardaki oluşan sıcak ve samimi bir Moskova, SSCB gezisi havası kitap ilerledikçe yerini bunaltıcı; yapış yapış bir duygusallığa bırakıyor. Kitabın sonlarına doğru dış mekan tasvirleri ve olay anlatıları terk edilerek tamamen iç dünyaya odaklanılıyor. Bu da okumayı zor ve sıkıcı bir hale büründürüyor.""Yalnızım!” Endişe onu yıldırım gibi çarptı: ölüm korkusundan çok daha dayanılmaz olan var olma endişesi. Bir taş gibi çölün ortasında yapayalnızdı ama lüzumsuz varlığının bilincinde olmaya mahkum edilmişti. Kasılan, gerilen bedeni sessiz bir feryattı. Sonra çarşafların arasına sokuldu ve uykuya daldı."
Meditacija o kapitalističkom društvu, industrijalizaciji i modernim vrednostima, o braku i kompromisima koji (ne) moraju da se naprave, o starijem dobu i osećaju da si u životu mogao postići nešto više, negde više, da se moraš zadovoljiti onim što si ostvario i kako da prebrodiš tu tugu kada vidiš da iza sebe nisi ostavio mnogo toga...
Kada shvatiš da si karijeru profesora na Sorboni podredio porodici, i da ti se to možda i nije isplatilo koliko želiš.
Ovo je novela o toliko stvari da se ne može prepričati, već se definitivno mora pročitati.
Si tratta di un racconto lasciato nel cassetto: una versione rimaneggiata entrò a far parte della raccolta “Una donna spezzata”, ma la versione originale è questa.
La differenza fondamentale con il racconto che fu pubblicato sta nella doppia focalizzazione : la situazione che genera il battibecco tra la matura coppia, Nicole e André, viene narrata da una doppia angolatura.
L’originalità è proprio in questa alternanza dello sguardo, un gioco di specchi che mostra scorci di un complesso (e diverso) paesaggio interiore.
Il rapporto tra i due è consolidato; possibile che basti un malinteso a scuoterne le fondamenta?
Para além da crise conjugal que nos é apresentada, Simone de Beauvoir explora outras temáticas mais abrangentes, fazendo um relato sobre a União Soviética em meados dos anos 60 e mencionando a condição feminina da geração de Nicole, absorvida pela vida familiar, bem como da geração seguinte, que tudo tenta conciliar, sem de facto aprofundar alguma coisa.A parte que mais me interessou durante a leitura do livro foi de facto a crise conjugal, justaposta ao pensamento e à condição feminina que nos é apresentada.
Για την ζωή, την αγάπη, τον έρωτα, το παρελθόν, το μέλλον, τις προσδοκίες, τις χαρές της καθημερινότητας δυο ανθρώπων που ζουν μαζί.Μου έδωσε την αίσθηση ότι τα δικά της πιστεύω δεν μπήκαν στην ιστορία της προς χάριν της ροής του βιβλίου.
Μάλλον η ιστορία της φτιάχτηκε κατά τέτοιον τρόπο ώστε να φιλοξενήσει τις πεποιθήσεις της.
Το οποίο δεν είναι βέβαια κακό, αλλά αρκετά έκδηλο σε αυτό το βιβλίο.Είναι μια γλυκόπικρη ιστορία με ήρωες ανθρώπους μεγαλύτερης ηλικίας, τους οποίους και μεταχειρίζεται με απόλυτο σεβασμό ακριβώς επειδή ο χρόνος που περνάει δεν ακυρώνει το παρελθόν που κουβαλάνε μαζί τους.
ترجمه بسیار بدی داشت که مانع از لذت بردن از کتاب میشد.
ترجمه بسیار بدی داشت که مانع از لذت بردن از کتاب می‌شد.
Riesumazioni superflueNonostante la prosa impeccabile e la suggestione di alcuni passaggi intimistici sullo scorrere del tempo, il libro non mi è piaciuto.
Mi sembra il tipico caso di "troppa carne messa al fuoco", con l'introduzione di molteplici tematiche, nessuna delle quali risulta sviluppata in modo soddisfacente.
Inoltre, ho trovato artificioso l'espediente di un insignificante "malinteso" per rilevare quelle che appaiono più come ubbie senili che come reali motivazioni per dubitare dell'armonia di una coppia ormai collaudata da anni di serena convivenza.
"Tako je zamorno mrzeti nekoga koga volimo."
Pärla! Får mig att längta till... PARIS. Inte Moskva. När åker vi, #boblmaf? Kaffe, vin, solig trottoar, böcker, böcker, penna och block. Va? VavavaVA?
Краткият, но плътен, смислен и интересен сюжет обаче е доказателството за майсторството и таланта на французойката, която посредством малко на брой страници успява да постигне ефекта на пищните и обемни романи.„Недоразумение в Москва” е отчасти биографична новела, която Бовоар пише по време на свое пътуване до Русия през 60-те години на миналия век.
Да четеш „Недоразумение в Москва” 50 години след написването й е форма на дежавю за читателя, относно отношенията Америка-Русия, които Бовоар засяга пряко в книгата си.Френската писателка Симон дьо Бовоар е написала шест романа, повече от дузина книги с есета, както и философски трудове с определен принос в областта на екзистенциализма.
en Moscú".Efectivamente trata sobre un malentendido.
En Moscú.
Y les llamo así porque son ellos mismos los que se dedican, prácticamente en cada página, a dejar claro que son viejos.
Muy viejos.
Tremendamente viejos.
Pobres de nosotros, qué viejos somos.
¡Deprimente!Sinceramente se salva de no llevarse el 1 porque es Simone de Beauvoir y tengo mucho respeto por su figura (muero por leer El segundo sexo), pero si esto lo publicase cualquier autor contemporáneo se le echarían encima.
Me he sentido como si estuviese escuchando un consultorio rancio de la radio, solo que muy bien escrito.
This little story could be a briefer version of Simone de Beauvoir's philosophy .
How she talks about the fear that comes with age, of age, and how even feminist women could make the mistake of choosing family over their desire of being empowered (or so they believe), etc.
This was such a great read.
I give it four stars at first because the idea seems sort of repetitive in de Beauvoir's work scope.
But then I changed it to five because it literally gave me goosebumps reading about my own personality when it came both to Nicole and Andre.
Knjiga je napisana poprilično nepovezano u smislu da se menja tok misli Nikol , pa Andrea , pa se onda u to umetne neki treći ugao gledanja gde se oni svi šetaju sa opisima i dijalozima.
Moram priznati da nisam ništa konfuznije čitala j, jer izmedju svega ovoga nema nikakvog prelaza, a i sve vreme sam imala utisak da Maša nije njegova ćerka , već neka ljubavnica ( i ispade u biografiji da je Sartr imao ljubavnicu tad u Rusiji).
U suštini knjiga mi je bila zanimljiva i jako se lako i brzo čita , štaviše baš mi je nekako bila simpatična, ali nije mi ništa više od toga.
Още едни книга, без която можех спокойно да мина. Леко повърхностна и написана, колкото да не е без хич. Не вярвам това да е резултат от задълбочено писане и мислене на Бовоар. Не е лошо, просто нищо не е. И един финал, плосък като дъска за гладене, несгъгваема. 2,5 звездички и чао.
Maravilloso, un libro imprescindible como lo es ella, la gran Simone de Beauvoir, con una mirada sobre el mundo intensa; una maga con las palabras. Para saber más y bien del amor, la comunicación, la pareja, los hijos, el feminismo... ¡la vida! Hay que leerla y no dejar nunca de hacerlo.

Você vê a alma do relacionamento Beauvoir/Sartre neste livro e entende porque durou tanto tempo.
می دانی بزرگسالان و حتی پیرها چه هستند؟بچه های ورم کرده از سن و سالکتاب «سوء تفاهم» ، خیلی زیاد استعداد یک داستان کوتاه با کیفیت شدن را داشت به جای تبدیل شدن به رمانی آبکی.
Recensione: https://adrenalibri.wordpress.com/201...
La editorial Navona nos trae, de la mano de su colección Impactos, Malentendido en Moscú, un libro de Simone de Beauvoir que, si bien es ficción, también se puede considerar semiautobiográfico, no sólo por las situaciones que la propia autora viviría, sino por el vuelco sentimental y emocional que envuelve la historia.
Los personajes irán apareciendo y comentando la historia y lo urbano, irán viendo cómo ha cambiado todo y cómo la capital los acoge.De alguna manera y como bien señalan en el libro, «constituye la alegría de leer: esa libre colaboración con el autor, que es casi una creación.» Pareciera que estamos, junto a Beauvoir y los protagonistas, creando la novela, haciéndola también nuestra.
As the journey begins , everything seems fine,the old couple are endlessly in love,Moscow is beautiful, life is good.But it's in only in their dark inside that the couple feel tired and old.No one knows about what's going on in other one's head.The wife thinks the husband is careless about his age-at least not as much as she is concerned with hers.Then it's the friendly Masha who little by little provokes Nikole's jealousy.She feels there's a sort of flirtation between she and her husband.The misunderstandings grow more complicated and ...
Misunderstand in Moscow is a very beautiful one.
انتظار رو به رو شدن با یه داستان پر جاذبه نباید داشت اما برای من نوشته های دوبووار تو این کتاب خیلی ستودنی بود واقعا خیلی موشکافانه احساسات درونی آدمها به خصوص خانم ها رو تو رابطه های عاطفیشون در قالب فکرهایی که نیکول با خودش میکرد به تصویر کشیده بود و این رنج بی پایان که خیلی وقتا آدما فکر میکنن اگر کنار کسی باشند که درکشون کنه تموم میشه تموم نمیشه هیچ وقت فقط تنها تغییر اینه که دو تا انسان با دو تا مغزند که یه درد مشترکو میفهمند
Videorecensione:https://www.youtube.com/watch?v=CXFgU...
واژه ي آشناي سوتفاهم، با علم به اين واژه و پرهيز از آن، تا چه ميزان هريك از ما درگير آنيم؟!نيكول و آندره زن و شوهري كه در پيري درگير سوتفاهم در روابط خود مي شوند؛نويسنده، ترس و مفاهيم زندگي زناشويي خود با سارتر را در قالب شخصيتهاي داستاني ش بيان مي كند، آخر را نيك به پايان ميرساند برخلاف واقعيت زندگي خويش!ترس از مرگ، پيري، ازكار افتادگي، ناتواني، حسادت، خشونت، لاقيدي، فرار از واقعيت و ... از مضامين اين داستان كوتاه بود
حدود یک سوم کتاب زندگی نامهی نسبتن خوبی بود دربارهی دوبووار. مترجم دو بووار را زنی که بر علیه ارزشهای بورژوازی قیام کرده و به دنبال عدالت نوشته و زیسته، معرفی کرده. داستان سوءتفاهم، روایت زوجی است در دورهی پایانی میانسالی، که سفری به شوروی کمونیستی کردهاند. پیری، امیدهای بر باد رفته کمونیستها، ناتوانی در برقراری رابطه حتی بین افرادی که فکر میکنند خیلی نزدیک هستند، از تمهای اصلی کتاب هست.
حدود یک سوم کتاب زندگی نامه‌ی نسبتن خوبی بود درباره‌ی دوبووار. مترجم دو بووار را زنی که بر علیه ارزش‌های بورژوازی قیام کرده و به دنبال عدالت نوشته و زیسته، معرفی کرده. داستان سوءتفاهم، روایت زوجی است در دوره‌ی پایانی میانسالی، که سفری به شوروی کمونیستی کرده‌اند. پیری، امیدهای بر باد رفته کمونیست‌ها، ناتوانی در برقراری رابطه حتی بین افرادی که فکر می‌کنند خیلی نزدیک هستند، از تم‌های اصلی کتاب هست.
Questo racconto infatti è l'abbozzo di quello che poi diventerà “L'età della discrezione”: l'autrice lo scrisse, lo smembrò completamente, salvò qualche pagina, i due protagonisti e l'idea di un litigio tra loro, e lo riscrisse completamente, pubblicandolo nella raccolta “Una donna spezzata”.
Nemmeno la seconda versione è particolarmente riuscita; questa è peggiore.
Il litigio fra André e Nicole, professori di sessant'anni che vivono un'intesa straordinariamente felice, che si amano “come il primo giorno” da quarant'anni, qui scoppia per un malinteso davvero stupido.
La scrittrice, secondo me, se se ne rese conto e, nella seconda versione, sostituì al malinteso un vero, profondo motivo di dissidio.
بالرغم من سوء الترجمة الا انها اعجبتني هذه الرواية وقعت في غرام هذه النيكول شبيهتي ام انا شبيهتها ابدعت سيمون دي بوفوار في وصف هذه الشخصية و في وصف سوء التفاهم بين نيكول و أندريه في موسكو و دور الحوار الذاتي في تضخيم كرة الثلج و كيف حلت الامور اخيرا بالحديث المشترك حبيتهااااا هالرواية #سوء_تفاهم_في_موسكو #سيمون_دوبوفوار
