https://www.goodreads.com/book/show/5966730
يأسرنى أدب طه حسين المفارق لعصره المستعلى على أدباء جيلين أو ثلاثة على الأقل بعده. لو قارنت كتاباته بجورجى زيدان و ميخائيل نعيمة و الرافعى و هيكل و سائر أدباء جيله لوجدته سباق و لذا استحق عن جدارة لقب العميداختبأ طه حسين هنا خلف أقنعة غربية تماما فى تصويره لشتى أنواع الحب فى المجتمع الفرنسى بمجموعة قصص قصيرة جعلها تدور خارج اطار تقاليدنا العربية باثا فيها كل أفكاره عن الحب و الحرية. لغة طه حسين بالنسبة لى لا تضاهيها لغة أخرى و اسلوبه يروق لى تماما رغم الإطناب الذى يدفع البعض للملل أحيانا أما أفكاره فتناسبنى لدرجة كبيرة
صديقتيين فرنسيتين من عهد الأربعينات ..و بعد انشغال الأولى برعاية طفلها الأول..تعود لورنس كارملة حزينة فاتنةو هنا يقع الخطأ التراجيدي .
."الديني" و ترتفع الكلفة بين ال3 و بالطبع ..و بعد مقاومة عنيفة من لورنس يقع المحظور مع زوج مادلين ا"فالحب قوى كاسحة..قادرة على تغيير أقوى المباديء "هكذا يؤكد مؤلفناو لكن تؤكد لنا الصديقتين .ان حب الزوج لكلتيهما هو الحب الضائع و يستيقظ الناس ليقرؤا نعي الصديقتينفي نهاية مختلفة عن الفيلمثم نتعرف معه الحب المكره..و الاثم ..و اليائس لغة طه حسين تجعلني أشعر بالجهل و الضالة..لكن اسلوبه عتيق حقاو أفكاره تدفعني دائما.
"فمتى يستكشف العلم هذه الجراثيم المعنوية التي تُفسد الود، وتفتك بالحُب، وتقطع أمتن ما يكون بين الناس من صلات." الحُب هو ذلك الشعور الغريب الذي يداعب قلوبنا حين نرى شخصاً مُعيناً، تلك السعادة التي تحيط بنا كهالة مقدّسة حين نكون بجانب ذلك الشخص، هو الشعور بالسلام الذي يحتضننا كطفل صغير حين نسمع صوت الحبيب.. هو الإحساس الكلّي بقدرتنا على التضحية بجميع ما نملكه وحتى بأرواحنا دون تردد فداء لمن نُحب، ولا يدور بخلدنا مُطلقاً أن يأتي يومٌ نبتعد فيه عن الحبيب، أو يفرّقنا الموت! والألم كل الألم حين يأتي ذ
"فمتى يستكشف العلم هذه الجراثيم المعنوية التي تُفسد الود، وتفتك بالحُب، وتقطع أمتن ما يكون بين الناس من صلات."
الحُب هو ذلك الشعور الغريب الذي يداعب قلوبنا حين نرى شخصاً مُعيناً، تلك السعادة التي تحيط بنا كهالة مقدّسة حين نكون بجانب ذلك الشخص، هو الشعور بالسلام الذي يحتضننا كطفل صغير حين نسمع صوت الحبيب..
هو الإحساس الكلّي بقدرتنا على التضحية بجميع ما نملكه وحتى بأرواحنا دون تردد فداء لمن نُحب، ولا يدور بخلدنا مُطلقاً أن يأتي يومٌ نبتعد فيه عن الحبيب، أو يفرّقنا الموت!
والألم كل الألم حين يأتي ذلك اليوم الذي نصبح فيه -لا شيء- بالنسبة لحبيب الأمس، فيدوس على حُبنا بقسوة ويُحطّم قلوبنا بلا هوادة ولا رحمة!
لاول مره احس بثقل في القراءة لهذي الدرجة !ماقدرت اكمل القراءة الكتاب ممل ممل لاقصى درجة طريقة السرد مستفزة تكرار واطالة في الشرح على شيء مايستاهل !!! تقيمي للكتاب صفر غير قابل للقراءة
يبدو انني بدأت القراءة لطه حسين من كتاب صعب , القصص التي احتواها الكتاب كلها تتعلق بالحب ام حب يائس 
لا اذكر الا انة (( الحب الضائع ))اسم لن يفارقني قرتها من اكتر من 15 عام وما زلت حتي الان اتذكر شكل اوراق الكتاب المصفر في احد ارفف مكتب ابي قراتة وانا طفلة وفهمتها وانا امراة هكذا طة حسين استولي علي حياتي
اسلوب قديم جداً و البداية فيها ضياع و تكرار لنفس الفكرة بصياغة مختلفة لا اريد ان يكون هذا رأيي في كتاب للعظيم طه حسين و لكن هذا ما رأيته في الكتاب...
الروايه جميله لكن النهايه لم تعجبنى لان الانتحار وسيله الضعفاء فى الهروب من حياتهم وليس حلا لمشاكلهم
أول قراءاتي لطه حسين .. وجدتها ضعيفة على عميد الأدب العربي !
ملل
لم استطع انهاء الكتاب .. ممل جداااا حوار بنت فرنسيه الى كشكول المذكرات .. تقوم بشكره اغلب الوقت والتحدث عن قيمته وعن اخذها له باقى الوقت لا اعلم اذا كان هذا اسلوب طه حسين عموما .. لكن لم اعجب بالكتاب ابدااااا
لا شيء يثير الاهتمام في هذه الرواية غير لغة الكاتب الجميلة .. و الباقي لا شيء .
لما بتعلق حياتك على امل واحد وحيد و يضيع ؛ حياتك بيبقا ملهاش معنى ؛ دا بإختصار المعنى من الروايةرواية رائعة
لم استطع انهاء الرواية، اشعرتني بالاحباط فهي اول قراءة لي طه حسين وجدتها ضعيفة لعميد الادب العربي لم تعجبني كثرت التكرار لنفس الفكرة بصياغة مختلفة مملة جدااا

طبعا قرأت الكتاب لاني من اشد المعجبات بالفيلم بس شخصيات القصة اجمل بالاضافة الي ثراءها اللغوي وبرده مش قادرة افهم ليه واحدة تموت نفسها علشان حبها يائس
ما فهمتش إذا كنت أنا ما فهمتش أم أن "بعض" القصص تافهة شوية؟!
توجد بعض القصص التي تناولت الضعف بطريقة مغايرة لكن أغلبها إنتهي إلى ما ذكرنا .القصص بالترتيب : 1) الحب الضائع 2) الحب اليائس 3) الحب المكره 4) بين الحب و الإثم 5) نفس معلقة 6) ثأر برينيس 7) الخيال الطارف 8) الطيف .أجد أن طه حسين قد وضع كل نفسه و طاقته في القصة الأولي و التي تعتبر أطول قصة في المجموعة ، حيث أحسست تأثره بوفاة أخييه عام 1912 بلكوليرا .

أشعر عندما أتحدث عن أستاذي الروحي الذي أنفذ ببصيرته إلي الكثير والكثير ، فلم ولن تستطيع كلامتي الرثة
الحب الضائع طه حسين بين الحب الضائع والحب البائس والحب المفقود تتنوع قصص الأديب طه حسين ، ليضع إصبعه
كما ذكرتُ سابقا، طه حسين عميد الأدب العربي، و لكنه أكثر القصاصين سخافة.
و لو أنني أتفهم المنفلوطي و ما يذهب إليه من الرومنطيقية الجارفة، فذاك أدب عصره و الغالب عليه، أما أن ينحو طه حسين نحو هذا اللغو الرخيص فذاك مما يضيق القلب به.
و إنني على ذلك لا أكتم إعجابي بأسلوب كتابته و طريقة قوله، و إنني لأجد فيها إلى يومي هذا حلاوة و طلاوة لا أراهما في معاصريه و لا في من لحقه.
لكن للأسف، فقصصه لا تأنس بجمال قوله و لا تحذو حذوها، فليس فيها ما يثير الاهتمام و لا ما يدعو إلى التأمل و التفكير.
لماذا أدون حياتي في يوميات ، الا انها حياة هنيئة ، كلا !ان صحاب الحياة الهنيئة لا يدونها ، انما يحياها ..هكذا قال توفيق الحكيم في يوميات نائب في الارياف وهنا في الحب الضائع اراها شاخصة ، عندما تأبى مادبين الكتابة لدفترها في حالة حبها الشديد وحياتها الرائعةولكن عندما تأتي المصائب والمشاكل نراها .. تعود وتشكي وتحزن .. مع انها تغلبت ع موت اخويها في الحرب و على مصاب اكبر من ذلك ..فهل فراق الحبيب وخيانته ابشع مشكلة ع وجه البسيطة !؟؟اعجبني ايضا الحب المكره كانت رائعة جدا
“فقد قضى على الناس أن يموت منهم من يموت ،ويحيا منهم من يحيا ، وأن تكون الذكرى هي الصلة بين أولئك وهؤلاء ، وأن يكون في الذكرى كثير من الحزن والألم ، وقليل من الراحة والدعة وأن تعمل الايام عملها على كر النهار ومر الليل ، فيسعى العزاء إلى النفوس شيئا فشيئا ، فيقرها ويهدئها ولعله ينتهي بها الى النسيان”
الحب الضائع لعميد الادب العربي طه حسين من احسن ما قرأت.سلاسة اللغة ودقة الوصف. لن انفي اعتقادي في بادئ الامر ان هذا الكتاب ممل كون البداية كانت تتركز على مادلين ومذكراتها. لكن بعما تابعت القراءة لم استطع التوقف وانهيت الكتاب في يوم واحد.
بغض النظر عن اختلافى مع بعض القصص الا أنى كنت مستمتعه جدا بلغة الكتاب الراقيه وروعه تصوير الاحاسيس والمواقف
يتحدث عن فتاة فرنسية التي تكتب بقلمها مذكراتها وتتخذ من القلم صديقا تحكي له أسرارها ..
وساسميه مناجاة مع النفس
كانت بداية صادمة لاول كتاب لطه حسين لم اتوقع ان يدركني الملل ولكنه طغى وتفشى على كل صفحات الكتاب ولم ادرك مقصده من كتابه هذا رلم تطرق الى العديد من الموضوعات باقتضاب طويل بلا افادة
مجموعة قصص تحكي عن الحب البائس، لم تعجبني .اول كتاب لطه حسين وكان ضعيف جدا ، لم يعجبني ..
