https://www.goodreads.com/book/show/1868178._

Прекрасный роман о том, как Петр Гарин:Из жертвы убийства преввратился в жертву покушения, а потом -- в прозорливого ученого, потом -- в мошенника и авантюриста, потом -- в убийцу восьми, и далее -- тысяч, потом в вымогателя, укравшего миллиарды, потом -- в мирового диктатора, задумавшего развалить мир существующий и создать свой.Петр Гарин хотел быть, стал и был настоящим суперзлодеем.А еще в книжке есть чертежи гиперболоида и еще кое-чего.
Читалося з інтересом. Сюжет не дуже оригінальний, маніяк за допомогою смертоносної зброї хоче захопити владу у всьому світі. Яскравий приклад ідеологізованого твору.
Зачем кто-то читает современные поделки в стиле дизельпанк, если есть оригинальная фантастика 1920х годов? Луч смерти, дирижабль, фашизм, мировая революция, по нынешним временам безумные научные теории... и все это сошло с пера русского классика.
وقتی پشت ویترین یه سمساری این کتاب رو که از سال ها پیش تعریفش رو شنیده بودم دیدم کلی ذوق کردم! ولی متاسفانه اصلا در حد انتظلرم نبود
Книга про маньяков.Один больной на всю башку желает всемирного фашизмаДругой маньяк желает всемирного коммунизмаТретий всемирного капитализмаЧетвертая всемирного себя-любимой обожествления.
A must read novel for a science fiction enthusiast.
"Гиперболоид" я читал после другого романа Алексея Николаевича, а именно после "Аэлиты".
Ну и, конечно, сравнивал...
В общем и целом историю Гарина я ставлю выше, всё-таки сюжет (по моему скромному мнению, разумеется) здесь будет посильнее и посерьезнее (хотя это и весьма сомнительная характеристика при сравнивании двух произведений), он сложнее и заковыристее, хотя в обоих произведениях он не дотягивает до идеала.
С другой стороны, в "Аэлите" были более живые персонажи, им больше хотелось сопереживать, но, пожалуй, именно из-за последней четверти повествования в романе о Марсе (неудачной четверти, на мой взгляд) я и снизил оценку и поставил ниже "Гиперболоида".
Подводя итог, скажу: "Аэлита" захватывала своими персонажами, а "Гиперболоид" - своим сюжетом (хотя, возможно, лишь на фоне более слабого в этом плане марсианского повествования).
Decided to write down what i think of this book because there was only a few english reviews. (There are more in other languages including Russian). I started reading this in 2012, but got distracted and couldn't get around to finishing it until late 2014. In between, I liked the story, and even the science fiction was handled considerably well. But there were few loose ends, and some characters were not formed enough, not enough to my liking.
Aelita was a pretty good novel. Giperboloid inzhenera Garina - wasn't exactly my taste and style. Everything was so fake and unrealistic. The end I didn't especially. Still, read it for knowledge, for interest. Also, it's in Russian....you might not be able to read it.
Первая книга этого писателя прочитанная мной по моей личной воле еще в школе. И если честно, мне показалась она очень интересной.
Говорят, некоторые книги надо читать в определенном возрасте. Видимо, я опоздал
A pesar de lo mucho que me gusta la ciencia ficción soviética, esta novela no llegó a entusiasmarme.
Very entertaining book, I liked it
След повторно прочитане на някои моменти, осъзнах, че книгата написана 1927 година казва много повече отколкото на пръв поглед.
wanted to read it since school....nothing specialjust bullshit.
Superb! One of my all time favorites! Especially liked the ending.
Замечание: было очень даже хорошо, пока Толстой все не испортил оголтелыми коммуняками и не устроил рабоче-крестьянскую революцию на тер-ии США.
One of the stranger books on my shelves. I have a Soviet which contains bizarre 1980s illustrations clearly copied from photographs.
