https://www.goodreads.com/book/show/24345946-la-machine-infernale
Une réécriture cocasse du célèbre mythe d'Oedipe.
En tout cas, cet oeuvre demeurerait un oeuvre plutôt oubliable pour moi si elle n'avais pas cette grandieuse définition de la perception humaine des dimensions spatio-temporelles.
La voici :Anubis, il montre la robe de Sphinx: Regardez les plis de cette étoffe.
Et maintenant si vous traversez cette masse d'une épingle, si vous enlevez l'épingle, si vous lissez l'étoffe jusqu'à faire disparaître toute trace des anciens plus, pensez-vous qu'un nigaud de campagne puisse croire que les innombrables trous qui se répètent de distance en distance résultent d'un seul coup d'épingle ?Le Sphinx: Certes non.Anubis: Le temps des hommes est de l'éternité pliée.
أحب المسرحيات التي تتناول إعادة معالجة لأسطورة قديمة، والأسطورة هنا هي أسطورة أوديب، التي تقول النبؤة أنه سيقتل أباه ويتزوّج أمه، كقدر لا فكاك منه، ودوران هذا القدر الطاغي هو دلالة عنوان المسرحية: "الآلة الجهنمية"، عن القدر وموقف الإنسان منه، أمسيّر أو مخيّر؟، ثم تنتهي المسرحية نهايتها المأساوية المعروفة، ورغم خط السير المحتم للأسطورة إلا أن كوكتو هنا كان عبقريًا نابغًا، وأضاف بصمته المجدّدة في كل حدث من أحداثهاوكانت مسرحية رشيقة وجميلة ومنعشة!، لماذا انتهت سريعًا؟!
Brilliant writing. A hypertextual masterpiece that complicates the already complicated psychoanalytical setting that every modern version of Oedipus brings about.
I really liked this twist on the Oedipus and Jocaste story/tragedy. It contained very interesting events such as the run in with Laos ghost and Oedipus's fight against the Sphinx's enigma, etc. This story really starts off as a sort of comedy before following its tragic end, which was not only interesting but well done.
Je comprends parfaitement ce choix, mais du coup, j'ai toujours une petite appréhension.Là, dans La Machine infernale, Jean Cocteau met en scène la vie d’Oedipe, un homme tourmenté par la prédiction qu'on lui a faite « Tu tueras ton père et tu épouseras ta mère ».
Il va tout mettre en œuvre pour que cela n'arrive pas, mais son destin va le rattraper...Je ne connaissais que très peu le mythe d'Oedipe et j'ai été ravie de pouvoir le lire et surtout le comprendre !
Jean Cocteau a su mettre au goût du jour ce mythe, avec les descriptions nécessaires pour qu'un néophyte puisse tout saisir.
Poir une fois je remercie vraiment mon prof de français de me l avoir fait découvrir :) Même si le résumé nous spoile clairement TOUT, la lecture n en ai pas néanmoins gachée car toute les scènes passent vraiment très très vite.
Nous n avons même pas le temps de commencer à nous ennuyer que nous passons déjà à autre chose et c est ce que j ai trouvé vraiment génial!
Malgré tout, je dois avouer que le personnage de la reine Jocaste m a à un moment vraiment VRAIMENT énervé!
A clever interpretation of the myth of Oedipus in the form of a play first produced on stage in 1934.I enjoyed Act two, the banter between the Sphinx and Oedipus, and loved Jocaste, the cougar queen who reminded me of an aging Madonna.It was a quick read full of wit and that French satire I love.
Une pièce très vivante, on ne s'ennuie pas à découvrir ou redécouvrir ce mythe d'Œdipe. Jean Cocteau est un auteur presque contemporain, la lecture de ses textes est très facile, très enrichissante.J'aime beaucoup cette réécriture de la pièce de Sophocle.
