https://www.goodreads.com/book/show/67215.La_D_sob_issance
Divago.Nell’ultimo capitolo viene svelato uno dei trucchi che Natura ha escogitato per farci sentire immortali e protetti dalla morte, anche se è solo un attimo di luce, un riflesso baluginoso (no, nientre Crusca) e orgasmico.Pag. 99: “…almeno fino a quando altra donna non avesse preso nel suo cuore il posto della morta…” e qui mi casca Moravia, in questo introdursi nella testa dei suoi giovani protagonisti (anche con Agostino lo fece) per farli diventare improvvisamente e inspiegabilmente adulti (virgolettatemi).

ثلاث حكايات مختلفة في كتاب واحد ، و إن كنت أظن أنها جميعها تعبر عن المخاوف التي يجابهها المرء في حياته ، القصة الأولى تدور حول مراهق يعاني صعوبة في التأقلم مع المستجدات في عالمه سواء كانت في جسده أو تلك التي يتعرف عليها للمرة الأولى ضمن عالم الكبار و ما يرافقها من تعقيدات أخلاقية .
القصة الثانية حول شاب جامعي يتعرض للخداع من غانية شابة تسلبه أمواله و تهرب ، و هو ما يمثل العقبة الثانية في مرحلة الشباب ، و أعني بها الصدمات التي تصيب القلب من الجنس الآخر .
La schiusa dei sensi sopiti è origine della resurrezione figurata dell’adolescente che vive nella malattia il crollo dei valori, imposti mediante l’educazione infantile, nei quali era stato costretto a collocare la propria inconsapevole posizione morale.
La scoperta dei sensi, la sensualità - rappresentata prima da una matura e poco attraente governante, poi da una materna ed angelica figura di infermiera - rimane come unica, o forse solo come prima, via di uscita da una situazione assurda che non può che condurre, coerentemente decadént, verso l’annullamento di sé.
Who ever liked " the outsider-albert camus", will certainly enjoy this as well Its weird and dark, depicts feelings of a teenage boy, feelings we all have experienced in our life time, for a glimpse of a second we all felt dark, disgust and had desire to just leave life and people, except in this novel such feelings are the main theme, exaggerated under the spot light of a sad teenager's perspective.
Very interesting story to ponder, so deep to a weird level..
And i love weirdness!!!
I have read this a long time a gothe only thing I remember about itthat it was disgusting :/
A short read but intriguing. Luka's descent from an obedient adolescent, and his concept of what obedience means.
في وجودية وبحث الشيء الذي ارهقنا واشتقنا اليهومدي العطش الفيسولوجي والاحتياج الدائم له (الجنس) , وال
la disubbidienza parla di un ragazzo di 15 anni , Luca , che viene iniziato al sesso ma non è un ragazzo allegro e spensierato a questo mal di vivere , questo senso di vuoto e di una vita schematica ; ad un certo punto arriva il senso di morte , vuole porre fine alla sua vita.
Attraversato da un senso di negatività questo libro alla fine riesce a dare speranza in quanto Luca riesce ad uscire da questo stato cosa che non succede in altri sui romanzi .
في الحقيقة لم تكن الترجمه منصفة لمورافيا و لم أشعر أنني في كثير من الأحيان استمتعت بها القصص في مجملها جيدة و لا ترقى لأكثر من ذلك هي ثلاث قصص لكن ربما عنوان العصيان قد لا يلائم بشده الا القصة الأولى في الكثير من الأحيان كنت أشعر بالملل من كثرة وصف الأشخاص و الأماكن أو بعدم معقولية القصة فالكذبه الجيدة هي القابلة للتصديق و أحيانا لم أجد اني صدقت أجزاء ما خاصة في القصة الأولى واجهت صعوبات في استكمالها خاصه أن القصة الأولى دفعتني لتركها أكثر من مرة و البدء بقراءة شئ ما أخر لكنها جيدة
assolutamente geniale
A one who always obey , follow rules, an ideal one , who suddenly decide to break all rules on his l
Mon premier roman de Moravia s'est révélé une agréable surprise malgré un début qui me laissait plutôt perplexe. Cependant, au fil des pages, on assiste au progessif passage de l'enfance à l'adolescence d'un jeune garçon. Simple en soit, mais dense, puissant et prenant par son traitement, j'ai dû lire tout d'un trait ce fascinant bout de vie. Miroir de la crise d'adolescence dont le difficile passage est s'effectue souvent sur le pont de la découverte de la sexualité. La Désobéissance me motive à découvrir davantage cet auteur italien de grand talent.
لست ادري ايهما اسوأ، الترجمة الرديئة ام السردية اللامحتملة في هذه الرواية المثيرة للملل والتي انهيتها بشق الانفس؟قرات روايات سابقة لمورافيا واعجبتني جدا مثل رواية امراة من روما، لكن هذه الرواية العصيان قد ازعجتني بوصف وسرد طويل جدا لحالة مراهق يمكن ايجازها في عشرين صفحة!الترجمة الرديئة قد زادت الامر سوءا فيشعر القاريء انه يسبح في جمل طويلة ممتدة وافكار غير واضحة مما جعل قراءة الرواية شبه مستحيلة.لمن يود قراءة هذا الرواية اختيار نسخة مترجمة افضل او نسخة مترجمة الى اللغة الانجليزية.
Nice story with a very simple structure (1 main character, 4 secondary characters). Story of a puberty crisis of Luca ending in the most final resistance to authority that is possible, namely the wish to die. But eventually things work out very different.
Ein 15 Jähriger, der plötzlich einen unsagbar großen Hass auf alles verspürt und am dieses Spiel so weit treibt, dass er krank wird.Eine kurze Geschichte die sich ellenlang zieht und bei deren lektüre man zig mal überlegen muss, weil die Sätze so verschachtelt sind.
رواية جيده نسبينا، فهي لا تناسب كل الفئات العمرية ،فقد يراها البعض ممل جدا و قد يراه البعض مثيره. أما بنسبة لي فهي لم تعجبني و لم اقتنع بها اعتقد ان القصة اول أقرب للواقع من البقية أما الثاني و الثالث متكرارات جدا .
لا أعلم ان كانت الترجمة بهذا السوء أم إن المحتوى حقا سيء، اضافة للأخطاء الاملائية من ضمنها ان المترجم لا يفرق بين الـ(ي) و (ى) في الكلمات، عانيت حتى أنتهيت من قرائتها، ليست من الروايات التي قد أنوي قرائتها مرة أخرى.
Il percorso adolescenziale verso il rifiuto totale - il rifiuto esistenziale dell'avere, poi dell'essere; e il tormento della morte e della rinascita.
ثقيلة جدا في المعنى كلمات بسيطة ووقع ثقيل... عصيان فقط.
I was hoping this would end with a delightful death, but no. Overall very satisfying though.
Boring ..
كل ما قد يجول بخاطر إنسان منذ مراهقته الى شيخوخته..تلك الطاقة الكامنة و المضطربة في آن.
