https://www.goodreads.com/book/show/1632857.My_Mother_Gets_Married
Jag tyckte den var lite seg och lite hemsk. Men den var fin och läsvärd ändå:)
I am going to order the two sequels Kyrkbrollop (Church Wedding) and Kungens rosor (The King's Roses) and will read them as soon as I've finished my long list of required literature for the course.I also have Kvinnor och äppleträdet (Women and the Apple Tree)already on my bookshelf.For my part, it also helps that I live in the geographical area that is the setting for these books and that I have previously studied its cultural landscape on the university level.
En intressant självbiografi som skildrar proletärernas liv i Sverige. Alkoholism, misshandel och bröstsocker finns i överflöd i Moa Martinsons kontroversiella bok. Rekommenderas för dig som vill bli berikad med dåtidens tråkiga arbetsförhållanden och kvinnans roll i samhället, i form av litteratur.
Sometimes there's not enough money for food.Mia's childhood is terrible and touching and because of the fact that she's just 8 years old she doesn't always understand why or how things happen around her.
She falls in love with one of her teachers, her mother gets pregnant several times, her granddad dies and she can barely get to the funeral because she doesn't have any shoes.Although this book was written in the 30:s it is very easily read.
Sometimes the story is a bit dull when not much is happening in Mia's life but I still enjoyed this read very much.
Tänkte att boken skulle vara lite tråkig och svårläst, men aldrig har jag haft så fel.
Jag levde mig in i berättelsen om Mias barndom i Lort-Sverige.
Svälten, statarlängorna, alkoholism, vägglöss, hårlöss och allt tänkbart elände.
Jag skrattade högt en hel del, men fulgrät nog för det mesta och strök under tänkvärda meningar på var och varannan sida.
Sverige har förändrats en hel del på 100 år, men tyvärr, våldet mot kvinnor består.
Jag kommer läsa hela triologin och är otroligt glad för utmaningen "En Svensk Läsklassiker" för annars hade jag troligtvis aldrig läst den här romanen som berörde mig så djupt.
Åh, vad jag tyckte om den här fina lilla romanen om Mia/Moa eller vem det nu egentligen handlar om.
Den var bara så genomfin samtidigt som den spelade rollen som en äkta historielektion om det svenska arbetarklassamhället.
Jag har aldrig brytt mig särskilt mycket om historiska kungar eller krig så det här var en perfekt historiebok.Jag blev så fäst vid de kvinnliga karaktärerna: de är starka, envisa och innehar kontroll - mer så än männen som är svaga och obefintliga.Visst fanns det stunder då jag kände mig uttråkad under läsningen men fler och fler gånger dök det upp verkliga guldkorn där jag verkligen log inombords.
Väldigt bra bok som jag fick tummen ur och läste, efter att ha blivit tipsad för tio år sedan av min egen mor.
Lite svår att smälta.
Är inte van att läsa på svenska längre och definitivt inte äldre svenska.
Men absolut en klassiker värd att ta tag i!
Moa beskriver på ett väldigt målande sätt världen så som kvinnorna förstod den och så som barnen såg den.
Man kan inte låta bli att tänka på sin egen släkt och familj.
Hur det inte kan ha varit ett lätt liv då och vilka paralleller och skiljelinjer det finns i mitt eget.
Ideal och seder som troligtvis skulle gå obemärkt förbi om en vuxens liv skildrades blir här tydliga när ett barn försöker förstå världen omkring henne.Martinssons berättelse innehåller stundvis mycket symbolik - farmors darrande händer kan bli symbol för så mycket mer sorg och vånda än den farmor uttrycker just då.
Men jag tycker ändå att det är just dessa resonemang som lyfter boken och gör den än mer trovärdig.
Bra men lite ”stel”. Inga direkta känslor utan mer återberättande
3.5/5

Ingen egentlig handling utan en ren barndosmbeskrivning Det är en mkt fattig och jobbig tid, både för henne och andra.
Jag gillar hur hon beskriver sin utsatthet och hur hon hela tiden är i auktoriteters våld: lärarens, mammas osv.
Däremot gillar jag inte den okritiska instllningen till mamman.
Visst är styrfar en skitstövel som super och horar men mamman väljer att bli vid honom och var den som en gång valde honom.
Jag gillade boken; för ett högre betyg skulle den kanske vävt in Mias (Moas) upplevelser i en bredare sammhällsiaktagelse.
Fackföreningar nämns på slutet och det hade kunnat vävas in, kanske.
antar att den var bra skriven men jag tyckte den var så tråkig. kan bara inte fortsätta läsa om inte ens ett litet värmeljus från ikea tänds inom mig. får ont i magen av att huvudpersonen har det så svårt och det är så realistiskt alltihop att jag känner att all bokmagi sugs upp och kvar finns bara en sur kaffesump.
Jag ville tycka om den mer. Den kändes som små hågkomster som bands ihop på ett rörigt sätt. Även om dessa var intressanta minnen i sig så fattade jag inte vitsen med det hela. Som historisk bok kan den vara intressant för den som vill veta mer om fattigsverige i början av 1900-talet.
This triology is an autobiographical classic (in the proletarian genre) about Martinsson's childhood and youth as at the beginning of the 20th Century.
En fantastiskt välskriven skildring av eländet i fattigsverige.
Inte alls bara proletärmisär. Innovativt språk.
Totally awesome.
