https://www.goodreads.com/book/show/6481529

"أن العلة الحقيقة التى شقي بها أبو العلاء 50 عاماً إنما هى الكبرياء. الكبرياء التى دفعته إلي محاولة ما لا يطيق وإلي الطمع فيما لا مطمع فيه، وإلي الطموح إلي ما لا مطمح إليه"طه حسين
هذا الكتاب ليس دراسة تحليلية عن أبي العلاء وإنما هو حديث الصاحب المحب عن صاحبهحديث أديب أعمى عن أديب
أجمل وأمتع كتاب عربي قرأته هذا العامطه حسين في قراءة لحياة وسجن أبو العلاء المعري الثلاثي الأوجه:سجن البصرسجن الحياةسجن اللغةولن أحدثكم عن كمية المتعة وعذوبة الألفاظ عند كليهما.
انا احب كتابات دكتور طه حسين جدا فهو لديه قدرة غير عادية على الوصول إلى لب واعماق الموضوع الذي يدرسه
قراءة لا نقدية ، لا بحثية في حياة وانتاج ابي العلاء المعري قُّدس سره .
ستفهم غاندي أن فهمت تولستوي،و ستفهم علي الوردي أذا فهمت أبن خلدون،و ستفهم طه حسين أن فهمت المعري....
كان سقف تطلعاتي حيال الكتاب مرتفع، لكني لما وجدته لم يقدم لي قليل من توقعاتي حياله وأصابني بالملل رغم أن في حياة المعري كثير ممايمكن أن يطرحه مؤلف ويشجي قارئه.

باعتقادي أن طه حسين لم يفهم المعري كما يجب أو لنقل لم يفهم جزء ليس بيسير من فلسفته وفكره وظروفه وأسبابه، بالإضافة لأن الكتاب جاء مخيب للآمال نوعاً ما لأنه لم يوفي فلسفة المعري حقها بالشرح بل أطال الحديث عن القيود الأدبية التي فرضها أبو العلاء على نفسه في اللزوميات والفصول والغايات
من أمتع وأجمل الكتب
(تعليقات أثناء القراءة)هو أنا لسه أعتبر في النص الأول بس ممكن نقول أن الهدف الأساسي لكتابة طه حسين (مع أبي العلاء في سجنه ) انه يقول إن الشاعر كان bipolar.الكلمة دي ممكن تلخص أول 60 صفحة مثلا*تعديل : bipolar و multiple personality disorderودا ممكن يفسر هو ليه كان متشائم لدرجة أنه شايف ان الحياة حمل ثقيل وأنه محبوس في جسمه بالأخص انه فقد بصره من عمر صغيرتعديل*: المفروض إن الكتاب دا كان آخر فرصة بديها لأبا العلاء عشان أقرأ ما كتبه طه حسين دفاعا عنه.
من أفاضل الكتب التي قرأتها للدكتور طه حسين ففيها لا تجد بحثا علميا عن شخصية أبا العلاء ، وانما تجد ص
رحلة مع أبي العلاء يقود فيها طه المسير، نغشى سجون أبي العلاء التي وصفها في قوله:أراني في الثّلاثة من
* كان أبو العلاء المعري عاجبني لحد ما قرأت الأبيات دي .. قفلتني بصراحة -_- :وقال الفارسون: حليف زهد .. و أخطأت الظنون بما فرسنهورضت صعاب آمالي فكانت .. خيولا في مراتعها شمسنهو لم أعرض عن اللذات إلا .. لأن خيارها عني خنسنهو لم أر في جلاس الناس خيرا .. فمن لي بالنوافر إن كنسنه ؟*أسلوب طه حسين جميل .. اول كتاب أقرأه له (بعد الأيام طبعا) و عجبني بس المشكله انه عارف إن معظم قراءه مبيفهموش لاتيني و مع ذلك فضل يستشهد بشعراء لاتنيين و مش فاهمة ايه غرضه من ده !! :/
يحكي طه حسين في الكتاب عن أبي العلاء المعري .. عن سجونه الثلاثة .. فقد بصره واعتزاله في بيته وسجنه الفلسفي الذي يستفيض في الحديث عنه .. يروي بعضاً من شعره ونثره في اللزميات والفصول والغايات .. ويشرح بعضه ويترك بعضه دون شرح وتفسير .. ويحدثك عن أفكار أبي العلاء وفلسفته في حياته وحزنه وألمه وكآبته وعقيدته وأشياء أخرى كثيرة .. كتاب أدبي خالص .. يستغرق منك وقتاً إذا أردت هضمه وتشربه .. ومحوره أبو العلاء المعري وحياته.
يستطيع (طه حسين) التحدث عن أي شئ؛ تزاوج طيور السنونو مثلا، لساعات دون أن يصيبك بالملل..و لكن القراءة له حتما ستصيبك بالتخمة والإنتفاخ من كثرة الحشو.. أظن كتاباته كانت تحتاج لمحرر شاطر، يقوم بإزالة التكرار والشوائب.. وحبه للكلام لمجرد التكلم.
هي رحلة انسانيه في الاساس .. اكثر من كونها عرض أدبي .. إنها رحلة انسانيه رائعه تنتهي بك وقد وقعت في عشق الرجلين حُسين والمعري :)
جميل حوار المحب دوما وطه حسين محب ومعجب بابي العلاء ولعلي اراه راغبا في التخفيف من صورة سوداء قد يحملها البعض للمعري ..استمتعت بهذا النقد الادبي والحياتي لشعر المعري
طه حسين .. يكفى أن تذكر اسمه لتعرف تقييمى للكتاب !عشتُ فى سجن أبى العلاء مستمتعا، منتشيا، متحيرا، وانتهى الكتاب ولم أخرج من السجن بعد!
أراني في الثلاثة من سجوني ... فلا تسأل عن الخبر النبيثلفقدي ناظري ولزوم بيتي ... وكون النفس في الجسم الخبيث The Prisonerby Vladimir Makovsky  ابي العلاء يمثلني 1. فنان عظيم ، قاس قوي الارادة قبل كل شئ ، له ذكاء نادر يقظ دقيق قلق ، يخفي من وراء الاراء المطلقة ، والأحكام الصارمة2. لم يحتقر أحداً قط كما احتقر الشهرة والمنافع والثروة  وهذا المجد الذي يستطيع الكاتب أن يسبغه على الفنان في سخاء وخفة وكان يسخر في عنف من هؤلاء الذين يحكمون في فنهم الرأي العام أو السلطان المقرر أو المنافع التجارية3. فشد
لم يكتب هذا الكتاب ابي العلاء ليثبت انه قد بلغاً ذا شأناً عظيماً في الانشاء ، ولكنه كان يتسلى على الوحدة التي يعيشها والفراغ الذي يحيطه بالفن بالشعر ، ولذلك ليس غريباً ان يقول ان الكتاب نتيجة الفراغ واللعب او هو نتيجة العمل الذي دعا اليه الفراغ والجد2.
فهل أراد ابو العلاء الى معارضة القران في الفصول والغايات كما ظن بعض القماء ؟ نعم ولا .
نعم ان فهمنا من المعارضة مجرد التأثر ومحاولة المحاكاة ، ان فمنا من المعارضة أن ابا العلاء قد نظر الى القران على انه مثل أعلى في الفن الأدبي فتأثره وجد في تقليده ، كما يتأثر كل أديب ما يعجب به من المثل الفنية العليا3.
مع أبي العلاء في سجنه ..طه حسين ..مصر ..الطبعة العاشرة (١٩٧١) ..في هذا الكتاب سوف تكتشف مدى العلاقة القوية ما بين طه حسين والمعري ..
في هذا الكتاب سوف يدخل طه حسين في أعماق المعري من خلال كتابيه اللزوميات ..
ومن شعره وكتاباته يتضح لنا أن المعري شديد الإيمان بعقله ..
حيث يقودهم الشك إلى حياة هو أقرب للموت منه للحياة ..الكتاب ليست دراسة أكاديمية ..
بل دراسة روحيْن اعتنقا بعضهما ولم يلتقيا أبداً ..رائع هو هذا الكتاب ..
خاصة التي كانت على عهد ملوك مصر وما قبل ..أما رهين المحبسيْن ..
هذا ما جعل له مدافعين عنه ..
أسلوب طه حسين المميز جداً طريقته في السرد المحببه الي قلبي أحياناً يعاتب القارئ اذا لم يقرأ ذلك بحرص واحيانا يقول اذا كنت قارئ حريص وذكي لكنت ...
حتي طه حسين بنفسه قال في مقدمة الكتاب أن ذلك الكتاب ليس بالبحث العلمي ولكنه علاقة الصديق بالصديق
وده انعكس علي الكتاب وتحوله من عين الناقد الصارم لعين المحب إللي بيحاول تفسير كل حاجة من وجهة نظر أبو العلاء.
يعني في الكتاب أفرد مساحة كبيرة للكلام علي كتاباته من الناحية اللغوية وإهتمامه بالشكل وإنه كان بيشق علي نفسه بقيود وإلتزامات في الكتابة كنهاية كل فصل من كتاب الفصول والغايات بنفس الكلمة وتقسيمها علي حسب الحروف الأبجدية وتسكينها في الأخر وكأنها استراحة له وللقارئ، وفي اللزوميات ألتزم بقيد علي نفسه عبارة عن قافيه من حرفين أو تلاتة في نهاية الأبيات.
وده أثر علي الحديث علي الجانب الفلسفي والفكري عند أبو العلاء وإللي أنا مهتم بيه أكتر.
لكن علي كل حال الكتاب مفيد وأسلوب طه حسين بسيط وجميل.

بين جدل وتشاؤم اللزوميات ، وتسليم الفصول والغايات، يربض المعري المتألم على كل حال، المسرف في التشاؤم، يعييه إيمانه المطلق بعقله مع اعترافه بقصوره، ويؤرقه سؤال "لماذا"، مؤمن بإله حكيم، عاجز عن فهم كنه الحكمة وغايتها،وهذا سر عذابه..ولكن لا تخلو النفس من الإعجاب بالرجل، بأقل تقدير إعجاب عطف وشفقة واحتراما لرجل لم يرضى النفاق لذاته،المعري تشخيص لفكرة أن الوعي لعنة مزمنة كارثة مهولة إنه المنفى الحقيقيكل اللي أقدر اقوله اللهم لا تسلط علينا عقولنا وارضنا بما قسمته لنا واهدنا ثم لا تضلنا بعد إذ هديتنا
طه حسين لكل قارئ واعي ناضج بعض الشئ يدرك قدره، ويعلم مقامه وبالنسبة لي لأسباب كثيرة تخصني يعد هرماً رابعًا وجميع قراء الأدب والفلسفة وجميع محبي اللغة العربية يودوا لو كانوا طلاب يتتلمذوا على يديه ويأخذوا من خيرة علمه ومعرفتهفمن الجميل أن تجد هذا الهرم وقد تواضع كثيرا وأصبح طالبا لهرم آخر وهو أبي العلاء المعري من الجميل أن تجد طالبا يتحدث عن أستاذه، وصديقا يكلمك عن صديقه وما فيه من صفات وأفكار وروح طيبة رغم بؤسها
كما كان الكاتب مع أبي العلاء في سجنه .. كنت معه على مدار سنة أو نصف السنة -لا أستطيع ان أحدد الفترة الزمنية التي قضيتها مع الكاتب لأني لا أعطي قيمة للزمن في الوقت الحالي - بكل التفاصيل حتى تفاصيل الفِراق !!————-الفلسفة الأبيقورية والمعتزلة وتأثر المعري بهم من وجهة نظر الكاتب يدل على الزخم العلمي والفكري لعهد المعري والكاتب .. ولا داعي للمقارنة بعهدنا الخالي ———-عمل أدبي خلقه الحب حتماً هو عظيم
مهما كانت تطلعاتك فطه حسين يخبرك في أول الكتاب أنه مجرد خواطر وآراء وذكريات.. الكتاب ممتع بصراحة (بالرغم انه سطحي وغير شامل، بس ما كان هذا الغرض من الكتاب)
يا لعظمتـك يـا أبا العـلاء!
