https://www.goodreads.com/book/show/5955000
اقتنعت أخيرا بأن على أن أجد الشيخ زعبلاوى  ما زال نجيب محفوظ يبحث عن الحقيقة في أغلب انتاجه الأدبى ح
ما زال نجيب محفوظ يبحث عن الحقيقة في أغلب انتاجه الأدبى حتى و لو في قصة قصيرة في هذه المجموعة كزعبلاوىو لكن ما بال نجيب و هذه الأسماء العجيبةبطلنا هنا يبحث عن الشيخ زعبلاوى الذى عنده دواء لكل العلل فهو شيخ الأولياء و نهاية الطريقيذهب في كل مكان للبحث و كل مكان عبارة عن رمز يحيلنا الى حقيقة الشيخ زعبلاوى و هل يمكن أن نجده في هذا المكان أم أن زمانه قد ولىيذهب بطلنا الى مكتب محاماة شرعية و أنى له أن يجده في وقت لم تعد للقانون هيبته و لا للشرع سلطتهيحيله الناس الى اخر مكان رأوه فيه و هو ربع البرجاوى بالأزهرو لكن هيهات أيضا أن يجده بالأزهر فلم يعد الأزهر كما كان فذهبت منه الحقيقة و لم يبق إلا الزيف و عندما يذهب يجد المكان و قد تحول إلى مكان لبيع الكتب القديمة من دينية و صوفيةيلجأ بعدها لشيخ الحارة رمز العلم و المعرفة فيجيبه
هذه المجموعة القصصية زادتني إيمانا بأن نجيب محفوظ لم يكن يكتب إلا ليكشف حقيقة الدنيا، ويحذر الناس من زيفها! يفعلها دائما بذكاء بارع، وبخفاء لطيف. لكن قصص (دنيا الله) بالذات تكاد تصرخ برسالته تلك! حتى في عنوان الكتاب، الذي هو نفس عنوان القصة الأولى. وتتوالى القصص في سرعة وذكاء وعمق لتهدم ما استطاعت من أقنعة (دنيا الله). لمن كان له قلب، أو ألقى السمع وهو شهيد.أحمد الديبيونيو 2010
أربعة عشر قصة عظيمة من الادب المحفوظىالجامع فى الدرب: عن النفاق وعاقبته..سينجو القاتل والعاهرة ولن ي
روايات نجيب بالنسبة لي هي كالمخدر الذي يذهب العقل فلا تدري أين أنت وتفقد الوقت وتغرق في تفاصيل الرواية بكل دقة، أكاد أشعر عند القراءة له بكل شئ وكأني جزء منها، أشكال أبطال الرواية وملابسهم، رائحة الشارع، تصميم القهوة التي تجلس عليها الشخصية، طعم المعسل، درجة حرارة الجو، التصميم العام للحارة المصرية.ولذلك أتعمد القراءة له بمنتهى البطء والتلكؤ لكي استمتع لأقصى درجة."" وكان أعجب ما وقع له أنه اكتشف عند صلاة الصبح أنه لم يكن يفقه معنى للفاتحة! حقا لم ينقطع يوما عن الصلاة، ولكنه كان يؤديها كما يحلق ذقنه، وكما يعقد رباط عنقه. بفكر مشغول بأمر أو بآخر""
نعم هي دنيا الله وهبها للبشر كي يعمروها ويعبدوه حق عبادته،ولكن جرفتهم الحياة بضجيجها وصخبها وطحنتهم بين رحاها، ففقدوا إنسانيتهم شيئا فشيئا حتى ظاصبحوا مجرد مهاوييس بسلطة زائلة ومال مفقود في كل الاحوال.نعم هي دنيا الله، ولكنها دنيا الإنسان أيضًا فلو كانت مملكته فقط لنشر فيها عدله ورحمته ولكنه تركها للإنسان ليُختبر ويفشل في نهاية الأمر.فكم من إنسان فقد القدرة على المواجهة فانجرف في تيار من الضعف انتهى به إلى اللاشئ،وكم من واحد اضطر أن يبيع إيمانه وفضائله لأمل متيقن من استحالته.مجموعة رمزية بامتياز القصة منها تغني عن كتاب كامل وموعظة طويلة.
نجيب محفوظ يبعث فى نفسى الرهبة..فى كل كتاباته..يشعرنى بانه ذلك الشخص الخيالى الحكيم الذى لا اتخيل وجوده فى الواقعلا تستطيع إلا أن تتخيل كيف يصل إلى قلب الحياة المصرية!
دائما وأنا أقرأ نجيب محفوظأجد هذا الضيف الثقيل بين جنبات حروفه وأحداثهأجد الزمن الذي يسير كقطار وكآبتهوأجد الموتالذي هو ترجمة آخرى للزمنترى الأحداث تتشابك البعيدة والقريبةاللذة القصيرة والأحزان الطويلةالشحاذون والأغنياء البائعون للشرف والمشترون لهيسخرون من الذين يحفظونه بداخلهموجميعهم داخل متحف أنت تنظر إليهتنظر إلى الحياة تخلع عنها أقنعتهاربما كانت أفلاما تافهة إن مثلوها أمامكلكن من قال أني أبحث عن الأحداثأنا أبحث عن التعليقات بين ثنايا الكتابأبحث عن الزمنأبحث عن الذي جعل نجيب محفوظ يترك الفلسفةويتجه إلى الأدبإذ انها لم تقدم له ما يسمن أو يغني من جوعالمجموعة في حد ذاتها ليست ممتازةولكنها جيدة متوسطة المستوىوبداخلها كنز جيدلمن أحسن قرائته
كنت قرأتها منذ خمسة عشر عاماً و كان رأيي أنها مجموعة عادية رغم أنها جاءت بعد الثلاثية وأولاد حارتنا والطريق- نشرت 1962-إلا أنني كنت أرى أن محفوظ الروائي المحترف وقتها كان لا يزال قاصاً مبتدئاً لم يصل لنضجه القصصي(دنيا الله هي المجموعة الثانية بعد همس الجنون) ذلك النضج الذي بدأ يظهر في المجموعة التالية بيت سيئ السمعة 1965.
فقاتل قديم قصة لا تمحى من الذاكرة أبداً.الغريب أنني مازلت مقتنعا أن علي إعادة قراءة محفوظ الذي أنهيت أعماله كلها منذ عشر سنوات وهناك من أعماله ما لم أعد أذكر لماذا أعجبني أو لماذا لم يعجبني.
أن تقرأ للنجيب , يعنى أن تُلقى بعالمك الخاص جانبا على اعتاب روايته ,وقد تعود له بفكرٍ آخر غير الذى كان !
مع كل قراءة واعادة قراءة لاعمال جدنا الرائد الرائع العبقرى الفذ نجيب محفوظ,اكتشف شيئا جديدا,هذه المرة وفى ثنايا هذه المجموعة القصصية المتفردة,توقفت طويلا عند تمكنه المذهل من ناصية اللغة,وتطويع مفرداتها ومعانيها بشكل دعانى اكثر من مرة ولا اراديا تقريبا,الى القول"ياراااجل حرام عليك,سبت ايه باه للى حييجى بعدك:)))"بالطبع الابداع والتفرد لا يحتويهما شخص ما مهما علت مكانته وارتفع مقداره,لكننى ربما اعانى من ضعف فنى وابداعى اما القامتين العظميين محفوظ وادريس,وان كنت لا ارى ابدا انى رأيى به ادنى قدر من مبالغة,والله من وراء القصد
قصص ضعيفة للأسف
الحكائبن كثر ولكن هناك دائما الممبز أو الىائع هي نفس الحروف ولكن هناك ما يستطيع نسج الحروف بحبكة مختلفة فتخرج بعمل مختلفهناك أسماء كثيرة ولكن سيظل هنا إسم نحيب محفوظ محفور في عالم الرواية
المجموعة القصصية التى تضم ١٤ قصة تتفاوت فى الحجم و المستوى يبرز منها -فى رأيى- قصتين يتضح فيهما مستو
ممتع في صياغته وأفكاره وتناوله وتنوعه .. عملي حالة بنت لذينة وخلاني أفكر كتير

مجموعه قصصيه اكثر من رائعه افضلهم حادثهزعبلاوى موعد
أول نقاش يجري بيني وبين العم نجيب محفوظ رحمة الله عليه ....
فتارة حزنت وتارة شعرت بغصة الحلق المريرة المتولدة من الظلم والشعور بالقهر وتارة أضحك من الأسلوب الحواري بين الأبطال وتارة تنحبس الدمعة داخلي فلا تخرج برغم حاجتي لخروجها.للعم نجيب جُمَلٌ تصيبك بالحيرة، تربكك، ففيها قوة العبارة وحبكة المعنى الوافي وأسلوبية الإنسان النقي الجميل ...اشتركت كل حكاياته في (الحيرة الإنسانية) ولا شئ غيرها ...
حين تنتقل من (دنيا الله) إلى (زعبلاوي) إلى (الجبَّار)إلى (مندوب فوق العادة) وغيرها من القصص، فإنك ستصادف بشراً قد تصادفهم كل يوم دون أن تنظر إليهم، لكنك إن نظرت لهم لشعرت بشفقة لا تنتهي تجاههم.العم نجيب محفوظ ..
هذه أول قراءة لي لفنك الأدبي الإنساني الجميل ...
زعبلاويقصه ما نبحث عنه جميعا عندما تنغلق السبل من كل شئ اخروعندما يصبح البحث عن اي شئ اخر عبث، لا فا
المجموعة القصصية الثالثة التي أقرءها له بعد مجموعتي الجريمة وصباح الورد اللتان جاءتا ضعيفتان ولم أجد فيهما غير الإملال والتكرار لما يطرحه في رواياته .. أما هذه المجموعة التي نشرت للمرة الاولى عام 1962 فكانت متنوعة ومتفاعلة مع خمسينيات وبداية ستينيات القرن الماضي من قضايا وروئ
انتهيت من قراءة كتاب نجيب فى دنيا الله كم اتمنى ان لا تنتهى كتب نجيب على الاطلاق على الرغم من ان الكتاب مجموعه من القصص لكن فى كل قصه انت مع شخصيه شيخ كنت او مجرم كنت او ظابط او متهم او حالم يحلم او موظف كل هذه الشخصيات توضع لك نقطه فى الحياة اقتباسات الكتاب جمعتها كلها فى المدونه عندى لكن قراءه الكتاب افضل http://mostafa-hamza.tumblr.com/searc...+
عموماً، العبثية عند نجيب محفوظ على وعي تام بما تفعله..دنيا الله والجامع في الدرب أكثر ما أعجباني في المجموعة..بالاضافة طبعاً للقصص التي يثير آخرها حنقك، وقد صار هذا معتاداً على أي حال مع أدب الأستاذ..موعد وزينة والجبّار وحادثة. الأمل موجود أيضاً، كلمة في الليل كمثال..
نجيب محفوظ الكاتب السيناريست المبدع والعبقري أصبحت لا أُصدم بمدي أبداعك بل بالعكس أصبحت أنتظر من كتبك الكثير ولم تُخيب آمالي ..
كالعادة بيبهرنى بأسلوبه والفاظه قصص قصيرة ممتعه جدا كل قصة تحمل معنى فلسفى خاص باسلوب عبقرى
لقد قرأت جميع مؤلفات الكاتب نجيب محفوظمن مدة لا تقل عن 10 سنين .أفكر في اعادة قرائتها مرة أخرى.
اللغة و طوع كلماتها و مفرداتها ..القصص بعضها فهمتها و بعضها مفهمتش مغزاها تحديدًا و لا الرسالة اللي وراها ، يمكن كانت قصص لمجرد القصص استمعت بمعظمها ..
نصفها الأول كان رفيقي في الطريق من الجامعة منذ مدة و اليوم رافقني نصفها الثاني في محاولة لتمرير يوم تغلب عليه مشاعر الحزن الخفيف ..  لا أظن أثرها سيرحل من قلبي سريعاً .. نجيب محفوظ رائع . End of text.
في دنيا الله تجد مجموعة قصصية تروي قصص أشخاص بسطاء عاديين حقيقيين متواجدين في كل مكان وقد تتسأل ما الذي يملكه افراد كهؤلاء قد يصلح لقصة ؟ العظيم نجيب محفوظ هو الوحيد الذي يستطيع أن يتوغل في النسيج المجتمعي ويلمس أحلام المهمشين وإنكسارهم ويطرح لك صراعهم الخفي الذي قد لا يفقهونه هم انفسهم احياناً حول المثل العليا وما تجبرهم الظروف عليه من اتخاذ قرارات معينة تناقض سريرتهم قصص عن عباد الله في دنيا الله وكل منهم في سباق من نوع خاص لنيل حاجة ما
من أجمل ما يميز هذه المجموعة البديعة هى خلوها فى عمومها من الإسقاطات الذهنية المعقدة التى حفلت بها مجموعات قصصية أخرى لنجيب محفوظ كـ "أحلام فترة النقاهة" و"رأيت فيما يرى النائم"..
جرعة دافئة من الصوفية تشع من قصص كـ "بجوار الله" و"الزعبلاوى" بينما قصص أخرى حملت أسئلة تدفع للتفكير والتأمل، مع وصف سنيمائى شديد الدقة والبلاغة للمكان الّذى هو بطل فى حد ذاته لا يقل أهمية عن شخوص القصص، وإن لم تخل بعض القصص من بساطة زائدة تقترب ربما من حدود التسطيح كـ "موعد" مثلاًأجمل ما قرأت لمحفوظ من مجموعات قصصية، وهى بالفعل تتجاوز كونها مجموعة إلى كونها حالة إبداعية وشعورية شديدة التميز والتأثير
وكان أعجب ما وقع له أنه اكتشف عند صلاة الصبح أنه لم يكن يفقه معنى للفاتحة! حقا لم ينقطع يوما عن الصلاة، ولكنه كان يؤديها كما يحلق ذقنه، وكما يعقد رباط عنقه. بفكر مشغول بأمر أو بآخر.ماذا جنى من حياته الماضية؟ ماذا جنى غير الفراغ والدوار؟ قدّمتُ من الجهد فوق ما يطيق البشر، ولكنه جهد مضى باسم الطموح الجنوني، باسم الجشع، باسم الأنانية، باسم الكراهية، باسم الحقد، باسم العراك، ولا عمل واحد باسم الله! ـ
مجموعة قصصيه لـ عم نجيب لم تنل اعجابي بشده ، لااعلم هل السبب مني ام انها كانت تحوي الملل فعلا ! بشكل عام انا لا يروقني نجيب في القصص القصيره واجد ان عبقريته تتجلى في الروايات الطويله المُهلكه لكن هذا لا ينفي انها قصص تستحق القراءه وبها عبره كامنه ..أحببت : الجبار ، حنظله والعسكري ..
