https://www.goodreads.com/book/show/3697674-lisbon---what-the-tourist-should-see
A great travel guide for folks embarking on a trip to Lisbon. The entries, though written almost 100 years ago, still correspond to the city's monuments, churches, and plazas. In addition, the book speaks to the Portuguese obsession with demarcating itself, culturally, from its Spanish neighbor. This book is a fast read - a couple hours and you're done... or at least off to the cafe for a bica and pasteis de nata. Yum!
The tourist who is visiting Lisbon would be hard pressed to find a more delightful tour guide than Fernando Pessoa! A must read for every tourist! I have never been to Lisbon, but upon reading this I feel like I've just come back from a most remarkable trip! Also be on the lookout for a fabulous review coming in March/ April 2018 from Tony Messenger. I know I will be!
Interessante modo di entrare in contatto con Lisbona in maniera diversa dal normale. Ma consiglio di leggerlo solo dopo aver visitato già a proprio modo la città per trovare altri scorci, e fare un piccolo paragone tra le differenze.

Fernando Pessoa scrisse questa guida di Lisbona nel 1925. Chi si aspettasse uno sguardo poetico e romanzesco del poeta alla sua città rimarrebbe deluso - il libro è per l'appunto semplicemente una guida alle principali attrazioni - ma il suo fascino datato e un po' pedante è a mio avviso irresistibile.
Das Buch macht nur Sinn, wenn man mit dem Buch durch Lissabon läuft. Das werde ich Ende Oktober noch mal versuchen.
O texto, originalmente escrito em inglês, foi traduzido por Maria Amélia Gomes.O primeiro interesse vem da relação muito curiosa que Pessoa tinha com Lisboa.
Lisboa seria, a partir de então, não só uma cidade, mas também um objetivo, tanto físico quanto literário.Pessoa voltou à capital portuguesa em 1905 e lá viveu até sua morte em 1935.
Muito de seu projeto literário se relaciona com essa busca da Lisboa e do Portugal que representassem seus ideais civilizatórios numa Europa em profunda mudança e não espanta que seus heterônimos vejam a capital portuguesa por diferentes ângulos.Pois bem.
Je ne connais pas Pessoa jusqu'à j'allai à Lisbonne pendant octobre 2014. Et c'est où j'achetai ce livre. Au début, je pensais que ce ne devinerait pas une bonne lecture mais j'eus tort. Je le lus avec google maps sur ma main et je regardai toute les photos de bâtiments Passoa explique et c'était bon pour moi à me rappeler ma vacance là-bas. Je me aussi devenu en peu interéssé à la vie d'auteur qui l'avait écrit en anglais. Peut-être à cause de ça ou peut-être c'était une traduction, je le trouvai aussi très facile de suivre quand en lisant.
Letto al rientro da Lisbona (invecchiando, non ho più l'ansia da prestazione del voler vedere tutto-tutto di un posto, così al rientro leggo per vedere se sono incappata nelle cose consigliate).Ps: interessante per comprendere il cambiamento della città
Mi aspettavo qualcosa di più. Pessoa guida il turista in una passeggiata sbrigativa alla ricerca della chiesa più bella.
Permite ao leitor viajar na maravilhosa Lisboa de Fernando Pessoa. Para quem cá vive é uma experiência enriquecedora comparar a Lisboa de 1925 com a dos dias de hoje. Vale a pena ler.
Ho preso questo libro con il desiderio di approcciare Pessoa e con la curiosità di scoprire qualcosa su Lisbona, città che vorrei tanto poter andare a vedere.Entrambi gli obiettivi sono miseramente falliti.Credo con un buon grado di certezza che qui di Pessoa ci sia poco o nulla, ovvero non lasci trapelare nulla del suo stile.Quanto alla guida, è uno sterile elenco di monumenti corredati di informazioni basilari come date e autori, non emerge nulla di particolare, o personale o meno che superficiale.
Uma interessante viagem pela Lisboa de 1925. Muito coisa mudou, mas o essencial e o caráter da cidade parece o mesmo. Vale a pena ler, como recordação anacrónica da Lisboa do começo do século XX ou como ajuda para entender o poeta para lá da sua poesia (onde andava ele, do que gostava e o que conhecia).
this is very interesting to read becasue is a city guide. describes Lisbon at the beginning of the 20th century.I loved reading this book and how much has changed. i recomend this book to everyone. it's a nice way to get to know my beautiful capital.
Un vrai guide touristique du Lisbonne de l'époque de Pessoa. Je regrette de pas l'avoir lu avant mon séjour car après je n'ai pas trouvé ma lecture passionnante, je connaissais déjà tout car je m'étais déjà beaucoup renseigné.
Una guida quasi centenaria che illustra con abbondanti (a volte eccessivi) dettagli i monumenti e i luoghi principali di Lisbona preferiti da Pessoa. Nonostante le differenze con la città attuale, questa è una lettura interessante.
Pessoa es otro de mis favoritos. Entra también en la categoría de los pequeños grandes libros como el de Rilke que cité antes.Recuerda la Lisboa románticona, la que aún se encuentra en algunos rinconcitos del Bairro Alto.
Um passeio de carro com Pessoa por Lisboa. Talvez Álvaro de Campos fosse mais divertido.
A beautiful account of Lisbon in the turn of the century, Pessoa's historical and artistic contextualizations are very engaging.
Foi curioso ver a visão de Fernando Pessoa de uma visita a Lisboa.Adorei ler, fiquei a gostar ainda mais de Fernando Pessoa e da minha amada LISBOA!
Du mauvais Pessoa : une plaquette plus digne d'un rédacteur d'office de tourisme que d'un grand auteur
Not read yet/ To read: Recommended by Ivete
Una guida di Lisbona impagabile.
Всъщност ми се искаше да чуя малко повече Песоа-поета, отколкото Песоа-чичеронето. Една от книгите, чието същинско четене се случва извън кориците.
