https://www.goodreads.com/book/show/187569.Letter_to_His_Father
And the thought that I--together with a very large number of people-- have read something which was not intended for us, as well as the knowledge that the original addressee never read it, contributed further to my uneasiness.Franz Kafka wrote this letter to his father Hermann in 1919, when he was about thirty-six years old.
Kafka actually gave it to Milena later, in 1920, after the mother had returned it.Hermann KafkaRather than a communion there is an open accusation to the father; the bitter repproach is mixed with an afflicted confession.
ömrünü baba korkusuyla geçirmiş olan Franz Kafkayı ve buna bağlı olarak ruhsal ve bedensel çöküşünü anlatan bu otobiografi sayesinde tanıyacak ve anlayacaksınız.
And if I now try to give you an answer in writing, it will still be very incomplete, because, even in writing, this fear and its consequences hamper me in relation to you and because the magnitude of the subject goes far beyond the scope of my memory and power of reasoning."In November 1919, Franz Kafka wrote a letter to his father, where Kafka tries to open up about his father's emotional abuse and hypocritical behavior and the effect it had on him.
It was around this time that father and son had reached a low-point, over Kafka's recent engagement and their disagreement on it.
Yo ni siquiera necesitaba salir de la caseta para sentirme un guiñapo, y no sólo a tus ojos, sino a los del mundo entero, pues tú eras para mí la medida de todas las cosas."El entorno de su juventud no ayudaba a Kafka, quien tuvo que vivir casi toda la vida en la misma vivienda que sus padres, salvo pocas excepciones, harán que lo veamos reflejados en algunos pasajes de su novela "la Metamorfosis", plagada de similitudes, desde la manera en que Gregor Samsa es tratado por su familia (especialmente su padre) hasta en el apellido: pareciera que Kafka jugó con su apellido cambiándole las consonantes mientras que las vocales, que también son a, encajan en el mismo lugar en ambos casos: KAFKA=SAMSA.Un cuento que tiene una especial conexión con la experiencia empírica a partir de la relación con su padre es "La Condena", en donde el personaje principal, Georg Bendemann choca directamente con su padre al anunciarle su matrimonio.
This book is scary if you are an obedient and faithful child to your parents (which by the way most of us are and were).Not that my parents treated me anything like the author's father did (not intentionally I know) but when I think of my friends and their life and their parents, it saddens me.This book then looks like the truth of life.God forbid me to think of myself in Kafka's place, but to read this book one has to know what it's like to be all goodly-good person, never complaining and always saying yes to what your parents says right.
- "رسالة الى الوالد"، من العنوان تستطيع تخمين المضمون، فكافكا لم يقل حتى "والدي" بل تركه مجرداً وعار
As for the letter, oh my God, I cannot imagine how painful it must have been for Kafka to be psychologically abused by his own father, whose manners and methods were cruel and ugly!
A letter that never reached his destiny.Franz Kafka lived all his childhood in the fear of his father, an authoritarian and malicious man. As an adult, while the fear of this father still exists, in this letter addressed to him, Franz Kafka tries to analyze the consequences of this destructive relationship. This paternal domination has made him an anguished, solitary and introverted man, unable to commit himself to a lasting relationship.An anguish that also gave birth and carried an incomparable work.
γι' αυτή την φοβερή Δίκη η οποία παραμένει πάντοτε χωρίς κατάληξη ανάμεσα σ' εμάς και σ' εσένα!" " από όλες τις απόψεις ήσουν Παντοδύναμος: ποια σημασία θα μπορούσε να έχει για σένα η συμπόνοια ή ακόμα η βοήθεια μας;"Ο Κάφκα έγραψε ένα γράμματα στον αυταρχικό και δεσποτικό πατέρα του, αποκαλύπτοντας τις πιο ενδόμυχες σκέψεις του, ενώ παράλληλα μας αφήνει να ρίξουμε μια κλεφτή ματιά στο σκοτεινό και εφιαλτικό του σύμπαν...Το συγκεκριμένο γράμμα το είχε δώσει ο Μαξ Μπροντ στην μητέρα του Κάφκα με σκοπό αυτή να το δώσει στον πατέρα.
A carta que o seu pai não leu, por devolução da mãe apaziguadora, lemos nós agora, por sorte.
Em cada frase, Franz derrama toda a angústia, tristeza e natureza do seu pobre ser, que considera serem frutos de uma figura paternal assustadora e distante."Os recursos oratórios a que recorrias para a minha educação, extremamente eficazes e produzindo sempre efeito sobre mim, eram: o insulto, a ameaça, a ironia, o riso maligno e - coisa curiosa - a lamentação sobre ti próprio." (p.
26)"O que eu escrevia tratava de ti, e na escrita só me lamentava do que não podia lamentar no teu peito." (p.
Η επιστολή αυτή αποτελεί όχι μονο το κλειδί για να κατανοήσουμε ή έστω να προσεγγίσουμε τον κόσμο του Κάφκα (λογοτεχνικό και πραγματικό) αλλα και τρανή απόδειξη ότι η σχέση με τον πατέρα του ήταν ευχή και κατάρα.
Όλα αυτά τα χαρακτηριστικά αποτελούν τον λογοτεχνικό Κάφκα που παραμένει αδιαχώριστος από τον πραγματικό (ίσως και λίγο αξεδιάλυτος σε σημεία αλλα αυτή είναι η γοητεία του).
Τέλος θα τον έκανα μια αγκαλιά κι ας μην ήθελε λογω υποχονδρίας.(Ο Φραντς με έβγαλε από τον κόπο να γράψω εκείνο το γράμμα που ήθελα από καιρό αλλα δε θα το έκανα ποτέ σωστά γιατί μου λείπει η ικανότητα του)
Η σχέση πατέρα και γιου, πολύπλοκη από μόνη της, για τον Κάφκα ήταν εξόχως καθοριστική, μια και τα συναισθήματα που προκάλεσε η αλληλεπίδραση με τον πατέρα του άφησε πολύ πιο βαθιά εντύπωση στον εύθραυστο ψυχισμό του από ότι ενδεχομένως σε άλλους ανθρώπους και καθόρισε τις επιλογές του και τον τρόπο σκέψης του σε όλα τα επίπεδα.
The first page of Kafka's letter to his fatherFrom Feedback to Reflux: Kafka's Cybernetics of Revolt, by Tom McCarthyPublisher's Note--Letter to the Father/Brief an den Vater
«در کتابهایم، تنها کاری که میکردم اعتراض علیه چیزهایی بود که نمیتوانستم روی در روی تو، از آنها شکایت کنم.»این فرانتس کافکای افسرده و غمگینی است که مسخ را نوشته و گروه محکومین و قصر و... را. کافکایی با جهانی دوچندان تاریکتر از خودش. این کتاب شاید به سادگی بگوید که چطور تجربهی زیستهی یک نویسنده میتواند کلمات را در هم بپیچد. و چطور با وجود آنکه میدانی پدرت در قدرتنمایی و کردار و رفتار به اشتباه میرود باز هم نمیتوانی جلوی تاثیرپذیری از آن سلطهای که بر فرزندش دارد را بگیری. آسیبها اجتنابناپذیرند و تا

Letter to His FatherKafka's remarkable letter to his abusive and narcissistic father. In-depth review here
O Humor Perverso do Universo"Perguntaste-me recentemente porque razão tenho eu medo de ti"...São estas as primeiras palavras da carta de Kafka a seu pai.
Se Kafka receava assim tanto o seu progenitor, muito possivelmente, por altura da questão colocada, o seu órgão cerebral estaria momentaneamente bloqueado!...Daí ter optado por uma resposta escrita, onde após um longo rol de acusações se conclui que pai e filho eram de naturezas tão distintas, que um possível entendimento mútuo, estaria muito para lá do alcançável!
São seres naturalmente diferentes, ponto!A Mãe Natureza tem destes devaneios, que quando aplicados a Pais e Filhos, dir-se-iam casos flagrantes de Humor Perverso do Universo!Como seria de esperar, a carta nunca chegou a ser entregue!Iria melhorar o quê?!...
Υπέροχος Κάφκα!Είναι σπαραξικάρδιο -κι εθιστικό- να διαβάζω τα έργα αυτού του πονεμένου,βαθιά συμπλεγματικου,ενοχικού και φοβισμένου συγγραφέα,έργα που πωλούνται ακόμα σαν φρέσκο ψωμί,μα που ο ίδιος τότε αμφισβητούσε. Αμφισβητούσε το ταλέντο της έκφρασης της απελπισίας του,αμφισβητούσε τον ίδιο του τον εαυτό,ένιωθε τόσο απεγνωσμένος και άχρωμος κι όμως τα έργα του,μέχρι και σήμερα, ζωγραφίζουν με θρηνητικές μπογιές,όλων των ανθρώπων την ψυχική συντριβή.
و كانت أساليبه في ذلك مقرفة ، إنه _ على حد تعبيرك _ كان يضعك موضع من ينبغي عليه أن يشهد جميع التحضيرات التي تتخذ من أجل شنقه و لا يعلم أنهم عفوا عنه إلا عندما يتدلى حبل المشنقة أمام وجهه ، فإنه سيعاني من هذا الوضع طيلة حياته و لو شنق فعلا لانتهى كل شيء .
صحيح أن نية الوالد _ على الأرجح _ لم تكن القضاء عليك (تماما كالمروض الذي لا يريد قتل وحشه ) إلا أن السبل التي سلكها كانت تفضي في النهاية إلى نفس الجحيم .
It's not so much that I was going through an existential crisis at the time (any more than any sensitive, intelligent person might be at any point on the bewildering map) more that it was, and still is, just fascinating to watch Kafka's mind and imagination play itself before my eyes, like a butterfly struggling in a pool of oil.He's an endlessly fascinating writer and man, and I don't always like separating the two but Kafka makes me feel better about this tendency of mine.
How many times are the monsters we make in our own imaginations really true to the contours of the real person?
Nó rõ ràng không phải là những dòng chữ đầy mến thương thường được viết cho những người mẹ hoặc những bài viết hay về gia đình của độc giả gửi đăng trên mục Tâm sự bạn đọc.Bức thư này đầy ứ cảm giác trách móc của một đứa trẻ với người bố nghiêm khắc của mình.
Dù Kafka nhắc đi nhắc lại ngay từ đầu rằng ông không đổ lỗi cho bố mình nhưng toàn bộ nội dung của bức thư lại gây ra ấn tượng ngược lại: Thư gửi bố đã được viết ngoáy trong tậm trạng hết sức phẫn nộ như thể Kafka mới bị bố mắng oan sáng nay vậy.
This is a harsh longish letter to Kafka's father that his father thankfully never read.
The Trial, The Castle, Amerika, all are classics of surreal political theater, existentialist classics, all amazing, but this letter, which he never intended we ever read and maybe we shouldn't, depicts an ungenerous, bitter young man who doesn't convince us that his father is as horrible as Kafka thinks he is.
Maybe as a father who once was emotionally separate from his own father I have a different perspective than I would have if I had read this as a young man.
Um dos livros mais tristes que já li por onde perpassa uma assustadora lucidez, uma desnorteante clarividência.“Se sou como sou (tirando, naturalmente, a minha natureza e os efeitos da vida sobre nós), isso é o resultado da tua educação e da minha obediência. E se esse resultado, apesar de tudo, te é tão penoso, se tu te negas, inconscientemente, a reconhecê-lo como produto da tua educação, isso deve-se ao facto de a tua mão e o meu material serem tão estranhos um ao outro.” (P.25)
No puedo calificarlo.Para empezar, aclaro que no es porque no me haya gustado, sino todo lo contrario.
Esta carta que Franz Kafka le escribió a su papá y que éste nunca leyó, no la puedo calificar ni la puedo reseñar.
En parte porque no sé si su publicación haya sido autorizada por el escritor (no lo creo ya que es muy íntima) Siendo sincera me encantó leerla y fácilmente podría darle 5 estrellas, porque el estilo de escritura me dejó fascinada y porque los sentimientos salieron a flote, pero citando a una amiga: a veces, los sentimientos no se pueden calificar.
✉ Franz Kafka'nın babası Hermann Kafka'ya yazdığı, ancak alıcısına hiç ulaşmayan mektubu Babaya Mektup. Kafka'nın kendi el yazısıyla 106 sayfayı bulan bu uzun mektup, Kafka'nın vefatından sonra arkadaşı Max Brod tarafından yayımlanmış. Bu kitap, aynı zamanda Kafka'nın hayatından parçalar içerdiğinden mütevellit hem biyografik hem de otobiyografik özellik taşıyor. Bu hüzünlü ve acı mektup, "babacığım" ifadesiyle değil, "çok sevgili baba" ifadesiyle başlıyor. Keza kitabın adı da "babama mektup" de
✉️ Franz Kafka'nın babası Hermann Kafka'ya yazdığı, ancak alıcısına hiç ulaşmayan mektubu Babaya Mektup.
✉️ Katı, sert, otoriter, bir ölçüde merhametsiz, sevgisini gösteremeyen, yeri geldiğinde zalim de olabilen, heybetli varlığı ve kişiliği ile baba Kafka, oğul Kafka'nın üzerinde ezici bir otorite kurmuş.
Oğul Kafka'nın babasının yanlış çocuk yetiştirme tarzından dolayı kendi hayatının bir ölçüde mahvolması nedeniyle evlilikten uzak durduğu düşünülebilir.
Aslında Kafka, hem babası gibi olmak, hem de babasına benzemek istemediği için evlilikten uzak durmuş.
Kafka ile babası arasındaki bu karmaşık, çelişkili ve çatışmalı ilişki, Kafka'nın kişiliğini yoğun ölçüde etkilemiş.
No hay nada nuevo para decir sobre esta obra que ya no se haya dicho.
Lo leí en la secundaria, fue uno de esos tantos libros que había que leer y analizar si se quería aprobar la materia.
Y, no sé por qué, hay un episodio en particular que recuerdo, relacionado con este libro.
Al terminar de leerlo, mi profesora nos aclaró que teníamos que leer cada línea con la idea clara de que todo era una exageración, que su relación con su padre no había sido tan tortuosa.
2 haftalık bir süre içerisinde kaleme aldığı bu mektup, Kafka’ya ait biyografik özellik taşıyan nadide yapıtlardan biri olma özelliğini taşıyor.Babaya dair korkularını ve aynı zamanda ona karşı içten içe duyduğu hayranlığını açıkça dile getiriyor Kafka satırlarında.
Babasının bencil, otoriter ve sürekli aşağılayan söz ve davranışlarının, kendi daha küçük bir çocukken ona hissettirdiklerini ve bu ruhsal sürecin hayatıyla ilgili aldığı kararları ne şekilde etkilediğini tüm samimiyetiyle yazıyor.
Babaya ve kendine itiraflarıyla dolu, içten içe duygulandıran bir öz yaşam öyküsü.
Yalnızlığının, yaşama dair arayışlarının, hayal ile gerçeklik arasında gidip gelen ruhsal bir mücadelenin anlatımı aynı zamanda.
Alzi la mano colui che, leggendo queste pagine, non ha sentito torcersi le budella.
E dico, conosco più donne che uomini che avrebbero voluto scrivere altrettanto a un loro genitore (o per lo meno, che altrettanto hanno vissuto), generalmente figlie uniche con madri "ingombranti".
Mi chiedo come possa un genitore essere così ottuso da umiliare di continuo un figlio per puro egocentrismo, per il proprio inconsapevole compiacimento, spacciando spesso le indebite ingerenze per "troppo amore"."E ti svegli a 40 anni, franz?", direte voi.
ma certe ferite non si rimarginano mai, e spesso non si ha manco il coraggio di vederle, almeno quando si è un tipo un tantinello sensibile come il nostro
Figura de referência da sua infância e juventude, o pai assumir-se-á sempre na vida de Franz como a medida de todas as coisas, a causa de todos os males e, pela educação rígida e fraqueza hipócrita em não seguir os próprios preceitos que lhe impõe, a razão da sua incapacidade para uma vida plena e saudável.
Constantemente ausente na primeira infância devido ao trabalho absorvente da loja que criou, Hermann Kafka povoa as memórias mais antigas do filho com recriminações constantes, incompreensão e falta de aprovação, não falando já de carinho, pois Franz, no seu malnutrido lado emocional, não almejava sequer ao carinho paternal.
بخاطر روش های اشتباه تو ، هرگونه اعتماد به خویشتن را از دست دادم ، در عوض احساس بی پایان مجرم بودن نصیبم شد ...اما ضربه ی نهایی را از جای دیگر می خورم ; همانا جور و جفای اصلی از نگرانی ، ضعف و خوار شمردن خویشتنم زاده می شود ' میدونی چیه ؟ اصلا بیا بغلم /:
I understand that perhaps writing this letter was a therapeutic experience for him, but as a reader I could help feeling that Franz was often unfair and too extreme in his judgments.
Even if Franz's father was much worse then described here, the way Kafka examines their past, looking for every possible flaw and error on his father's side, it just doesn't seem right.
Still, Kafka knows how to write and it shows in this letter.
I felt it gave an opportunity to know another side of Kafka.
I can't help wondering did Kafka really want his father to get this letter?
Franz gave it to his mother, who never gave it to his father.
Dito isto, este curto texto, mas longa carta, fala da relação entre pai e filho, o que a momentos serve a todos nós, porque nos obriga a refletir sobre os nossos pais e os nossos filhos, põe o dedo por várias vezes em questões educativas complexas, com as quais todos nós nos debatemos, sem contudo apresentar defesas ou ataques severos, antes procurando sempre compreender o como e o porquê de cada uma dessas situações.
4 sao.Đây la cuôn sach nên đươc đoc trươc khi băt đâu đoc Kafka va đoc lai lân nưa sau khi đoc cac tac phâm cua ông.Sach gôm 2 phân: phân thư gưi bô khoang nưa quyên sach va phân con lai la tư liêu vê dong ho cung như tiêu sư của Kafka.
Vê phân bưc thư, như dich gia noi thi đươc Kafka xem như môt tac phâm văn hoc chư không phai la môt la thư riêng tư gưi cho bô nưa, thâm chi la thư con chưa đên tay ngươi đươc gưi.
Vi vây ma trong nôi dung la thư thê hiên ro nhiêu khia canh, quan điêm cua K đến n
K diễn giải mọi việc rất có hệ thống, theo trình tự, và lý luận rất chặt chẽ xoay quanh mối quan hệ giữa ông và cha mình, bên cạnh đó các thành viên khác xung quanh ông cũng được khắc họa rõ nét.Đọc bức thư mà ta có cảm giác K biết rằng có sự hiện diện của những người khác ngoài hai đối tượng của bức thư, nhưng đồng thời cũng là một cuộc đối thoại nghiêm túc, riêng tư nhằm đưa ra những thắc mắc của bản thân và giải đáp những khúc mắc trong mối quan hệ bố con.


Una lunga, drammatica e commuovente lettera che Kafka indirizza al padre, uomo severo e altero che ha influenzato tutta la vita dello scrittore e amplificato quello che era il già presente stato di continua afflizione e minimizzazione di sé. Testo interessantissimo e emozionante, utile per approfondire ancora di più la biografia di Kafka e poter comprendere al meglio tutte le sue opere.
I have read all of his fiction and the aphorisms that he penned down; his numerous letters and diaries I have in digital form.
It is not something I ever took lightly, to read the writings that Franz begged Max to burn—to read the letters and diaries, raw and unshielded to the bone.
Nevertheless, I have decided to obtain physical copies of all of Kafka's letters and diaries, their value being too great to me to outweigh my scruples.
Because I am not really reading them—and, if I am, it is only between Franz and me.
(...)bence gerçeğe öylesine yakın bir noktaya ulaşıldı ki, bu ikimizi de biraz yatıştırıp, yaşamayı ve ölmeyi kolaylaştırabilir.FranzDominant bir karakter olan (mektupta bundan yakınılan) Hermann Kafka'nın Franz'ı nasıl etkileyip sonunda bildiğimiz Kafka'ya dönüştürdüğünün ağrılarıyla dolu, gelişim psikolojisinin otoyolunda hızla ilerleyen özel bir mektup. Özel oluşu yer yer ailevi meselelerin içinde kalmanıza sebebiyet verse de "kafkaesk" terimini literatüre sokan adamın psikolojik altyapısını çıkarmak için net bir kaynak. Gregor Samsa'nın kokusunun, Dava'nın dokusunun temel taşları tamamıyla bu 57 sayfaya sığmış.Rahatsız edici fakat tatmin edici.
الكتيب عبارة عن رسالة ابن لوالده يشرح فيها سبب خوفه منه اما انا فهذا ما بدر في ذهني بعد قراءته كما ي
"İlk yıllardan yalnızca bir olayı doğrudan hatırlayabiliyorum, belki sen de hatırlarsın.
Bir keresinde gece vakti durmadan su diye mızırdanıyordum, kuşkusuz susuzluktan değil, belki kısmen sinirlendirmek, kısmen de kendimi oyalamak için.
Birkaç sert tehdit fayda etmeyince, beni yatağımdan almış, sahanlığa taşımış ve geceliğimle kapalı kapının önünde, kısa bir süre yapayalnız bırakmıştın.
Bunun doğru olmadığını söylemek istemiyorum, belki de gece huzuru sağlamak o sırada ancak bu yolla mümkündü, ancak burada senin eğitim yöntemlerini ve bunların üzerimdeki etkilerini açıklamak istiyorum.
O zaman herhalde uslu durmuştum sonrasında, ancak bu olay içimde bir tahribata yol açtı."Daha önceleri okumuş olduğum bu kitapta yazan mektuptan çok etkilenmiştim.
Kafka held his father "accountable for the emotional abuse, disorienting double standards, and constant disapprobation that branded his childhood — a measured yet fierce outburst of anguish and disappointment thirty years in the buildup."Kafka sees in his father everything he himself is not — a man of “health, appetite, loudness of voice, eloquence, self-satisfaction, worldly dominance, endurance, presence of mind, knowledge of human nature, a certain way of doing things on a grand scale, of course also with all the defects and weaknesses that go with these advantages and into which your temperament and sometimes your hot temper drive you.”
http://amulherqueamalivros.blogs.sapo...
Kafka'nın kişiliği hakkında ip uçları veren hatta yer yer ipin kendisini veren bir kitap. Oldukça uzun bir babaya mektup ama konunun özü yine aynı. Nedense okurken aklıma hep yıllar önce okuduğum ve yakın zamanda tekrar okuyacağım Karamazov Kardeşler geldi.
Ammetto, da quello che racconti tuo padre doveva essere davvero un bello stronzo, ma alla fine, scusa, gli hai scritto queste pagine all'età di 46 anni.
Non per rimpiangerli, tranquillo, ma forse era il caso di farsi aiutare un po', qualche seduta da uno strizzacervelli ti avrebbe più giovato che tenersi dentro tutto quel rancore per anni.
Chissà se gliel'hai mandata per davvero poi, dopo averla scritta, questa lettera, oppure ti è rimasta come spesso accade nel cassetto, ed è bastata scriverla per liberarti almeno un po' di un peso che ti opprimeva da sempre.
Comunque alla fine l'ho trovata un po' "pesa", come si dice da queste parti per dire che è "pesante".
Neden bilmiyorum, bu mektubu okuduktan sonra Franz Kafka'ya sevgimin daha da artacağını, babasını cehennemin daha da dibine göndereceğimiı düşünmüştüm.
Sevmediğimiz bir kişiyi tanımakla onu nasıl anlıyor ve hoş görmeye başlıyorsak, Hermann Kafka'ya da anlayış göstermeye, hatta nadir de olsa Franz Kafka'nınyersiz tepki gösterdiğini düşünmeye başlıyoruz.
Elbette büyük resime bakınca baskın, baskıcı ve anlayışsız bir baba Hermann Kafka, fakat Can yayınlarının sağladığı doyurucu ek bilgilerle bunların altında yatan neden hakkında ipuçları elde ediyoruz.
Bu hastalıklı baba-oğul ilişkisinin Hermann-Franz Kafka'ya özgü olmadığını, o dönemde bulundukları sosyal çevrede sık rastlandığını öğreniyoruz.Edebiyatın temel taşlarından Franz Kafka'nın nasıl Franz Kafka olduğunu anlamak için okunacak bir mektup bu.
Seria mais fácil apontar um único culpado, mas nunca é assim, o próprio Kafka termina a carta com a hipotética resposta do pai às suas acusações, manifestação clara de como tinha noção do contributo dos seus erros na relação desastrosa.A leitura desta carta mostra-nos um homem votado ao isolamento, a expiar uma culpa sem redenção, incapaz de se reconciliar; com o pai, e com a vida.
Educar um filho é uma tarefa hercúlea; fazê-lo nos moldes deste pai é condená-la ao fracasso.Para quem já leu Kafka, encontra aqui semelhanças de sobra com as personagens dos seus livros, para quem não leu, será uma boa aposta; conhecer primeiro o interior atormentado do autor e reencontrá-lo, depois, nas suas histórias.
Bu kitapta adından da anlaşıldığı üzere Kafka'nın babasına yazmış olduğu mektubu okuyoruz.
Babasının uygulamış olduğu tavırlar, söylediği sözler Kafka'yı etkilediğini görüyoruz ve ilişkileri hep sorunlu olmuş.
Kendisinin gözünden babasını, babasının gözünden de kendisini anlatmaya çalışmış.Böylece hayatının problemlerini, deneyimlerini, yaşadığı duyguları tek tek anlatıyor.
Otobiyografi türüne bile girebilir bu kitap.Hayatını okuyunca kendi hayatınızdan da kesitler buluyorsunuz.
Aynı sorunlarla karşılaşmış bile olabilirsiniz.
Kafka'nın dili gerçekten farklıydı.
Betimlemeleri olsun, psikolojik analizleri ile olsun çok güzeldi, iyiydi ve değişikti.Bu yüzden dilini sevdiğimi söyleyebilirim.Kitapta çok güzel sözler, anlamlı cümleler çok fazla vardı ve hepsinin altı çizili şu an.İlk okuduğum kitabıydı ve çok sevdim.Diğer kitaplarını da merakla okumayı bekliyorum.
