https://www.goodreads.com/book/show/634660._
عنوان: قصه های خوب برای بچه های خوب - جلد چهارم: قصه های مثنوی مولوی، تاریخ ثبت: اردیبهشت 31, 1388، ویرایش: مهر 28,1392، تاریخ نخسین چاپ 1369، تاریخ آخرين چاپ 1390، نوع جلد: شومیز، قطع: رقعی، تعداد صفحات:در 152، وزن(گرم): 200 گرمجلد چهارم از مجموعه «قصه های خوب برای بچه های خوب»، دارای 24 داستان از قصه های برگزیده از «مثنوی مولوی» میباشد. داستانها چنان ساده و شیرین هستند، که هر چند بار هم که آنها را خوانده و شنیده باشیم، باز هم از خواندن آنها بسیار لذت میبریم و میآموزیم
عنوان: قصه های خوب برای بچه های خوب - جلد چهارم: قصه های مثنوی مولوی، تاریخ ثبت: اردیبهشت 31, 1388، ویرایش:	 مهر 28,1392، تاریخ نخسین چاپ 1369، تاریخ آخرين چاپ 1390، نوع جلد: شومیز، قطع: رقعی، تعداد صفحات:در 152، وزن(گرم): 200 گرمجلد چهارم از مجموعه «قصه‏ های خوب برای بچه‏ های خوب»، دارای 24 داستان از قصه‏ های برگزیده از «مثنوی مولوی» می‏باشد. داستانها چنان ساده و شیرین هستند، که هر چند بار هم که آن‌ها را خوانده و شنیده باشیم، باز هم از خواندن آن‌ها بسیار لذت می‌بریم و می‌آموزیم
در زماني كه نويسندگان كودك و نوجوان ناياب بودند، اين كتابهاي آذريزدي خيلي ها را كتابخوان كرد. مردي كه نه زن دارد نه بچه ولي بچهها رادوست دارد!سلامت باد اين مرد
در زماني كه نويسندگان كودك و نوجوان ناياب بودند، اين كتابهاي آذريزدي خيلي ها را كتابخوان كرد. مردي كه نه زن دارد نه بچه ولي بچه‌ها رادوست دارد!سلامت باد اين مرد
همین مجموعه باعث شد من از بچگی به کتاب علاقمند بشم
کودکی....
وقتي كه حتي سواد نداشتم، كف اتاقم خواهرم، وقت خواب، هميشه يكي از اين مجموعه بود.
مي نشستم نگاه مي كردم، و فكر مي كردم خواهم خواندش...بعد ها، كه مدرسه رفتم، كه فهميدم مي شود كاغذ را خواند، بود كرد، دوست داشت، اين كتاب، قاطي غرور اوليه من در خواندن كتاب هاي مهم گم شد، تا جايي همان ميانه ي دبستان، كه دوباره ديدمشان و بويشان كردم و خواندمشان...گريه نه، اما بغض كردم...
چند سالي عذر خواهي بده كار بودم به يكي از ساده ترين، و خوب ترين كتاب هاي هميشه همراه كودكي هام....و شايد كودكي همه ي هم سن و سال هام...
خاطرات کودکی ....
«قصه هاى خوب براى بچه هاى خوب» آذريزدى كه خيلى ها روزگار كودكى شان را با آن سپرى كرده اند با استقبال خوبى مواجه شد.
دكتر خانلرى به مدير انتشارات اميركبير گفته بود كار خوبى است، بگوييد ادامه دهد و آذريزدى كم كم اعتماد به نفس پيدا كرد و كار را ادامه داد.روزگار كودكى اش در سختى و فقر رفت.
عقده مدرسه نرفتن و بچه ها را با كيف و لباس مدرسه ديدن هميشه براى مهدى آذريزدى باقى مى ماند.نان و پنير و پياز و سركه غذاى روزگار كودكى خانواده آذريزدى بود و هيچ وقت پولى در خانه نداشتند.
یادم هست که آنچنان با اشتیاق داستان هایش را می خواندم و برای مادرم تعریف می کردم یا از مادربزرگم روایت عامیانه ی همان داستان را می شنیدم که جایزه ی 9 سالگی ام شد 3 جلد آخر کتاب تا مجموعه ام کامل شود.
کتاب ساده و بی آلایشی که مرا به قلب متون تاریخی و عبرت آموز ادبیات می برد و آنجا من حکایت سعدی و مولوی می گفتم و مادر بزرگم حکایت دیگر، و مادرم روایتی متفاوت تر!
دلم را برای کودکی فرهیخته مآبانه ی ناخودآگاهم تنگ میکند این کتاب
دلنشین ترین قصه هایی که دوران کودکیم رو جلوی چشمم می آره!اون روزهایی که 8 یا 9 سال بیشتر نداشتم از مدرسه که می رسیدم خونه تند و تند ناهارمو می خوردمو مشقامو می نوشتم تا بشینم و یکی از داستانهای این کتاب رو بخونم.یادمه از داستان شتر زودباور و خر برفت و خر برفت خیلی خوشم اومده بود.این کتاب یادگار شبهای بلند پاییزی و کوکیهای منه.روح مهدی آذریزدی شاد...
yadesh bekheyr.masnavi ro ba in ketab shenakhtam.taze khondan neveshtan yad gerefte bodam.hanozam baram jazabe.
من با اين كتاب ها كلي خاطره دارم...يادش به خير
یه بازنویسی عالیوقتی یه داستان از کلیله و دمنه رو شروع کردم فهمیدم باید همشو بگیرم
ba in ketab khaily khatereye bahal daram! bache ke boodam age savad dashtam khodam mikhoondam ya mamanam vasam mikhoond!
کدوم کتابخونی هست که این کتابهارو نخونده باشه؟قصه های خوب برای بچه های خوب شاید خیلی از ماها رو همین سری کتابخون کرده باشه... کی میدونه
میشه گفت این سری کتابها تنها کتابای بچگی من بودن. اون وقتا چندان کتابی یافت نمیشد به جز ژول ورن و کتابای دوران خردسالی :D
میشه گفت این سری کتاب‌ها تنها کتابای بچگی من بودن. اون وقتا چندان کتابی یافت نمیشد به جز ژول ورن و کتابای دوران خردسالی :D
قصه های مثنوی مولوی، جلد چهارم از مجموعه کتاب های قصه های خوب برای بچه های خوب است.
این کتاب شامل قصه های برگزیده و نوساخته از مثنوی مولوی است.مهدی آذریزدی از میان همه ی حکایت ها و تمثیل های مثنوی ِ جلال الدین محمد مولوی، که دارای دویست حکایت به زبان شعر عرفانی است، بیست و چهار قصه را انتخاب کرد و با تغییراتی آن را به زبان ساده تر نوشت.
مهدی آذریزدی نویسنده ی کودک و نوجوان ایرانی بود.
پیرمرد خوب ِ قصه های خوب برای بچه های خوب هيچگاه مدرسه نرفت و در 54سالگي وقتي براي اولينبار يك كلاس درس ديد، نتو
این کتاب شامل قصه های برگزیده و نوساخته از مثنوی مولوی است.مهدی آذریزدی از میان همه ی حکایت ها و تمثیل های مثنوی ِ جلال الدین محمد مولوی، که دارای دویست حکایت به زبان شعر عرفانی است، بیست و چهار قصه را انتخاب کرد و با تغییراتی آن را به زبان ساده تر نوشت.
مهدی آذریزدی نویسنده ی کودک و نوجوان ایرانی بود.
پیرمرد خوب ِ قصه های خوب برای بچه های خوب هيچ‌گاه مدرسه نرفت و در 54سالگي وقتي براي اولين‌بار يك كلاس درس ديد، نتوانست جلو گريه‌اش را بگيرد.
چه قدر من این کتابها را دوست داشتم! به خصوص جلد چهارش را که دوران دبستان و اوایل راهنمایی خیلی میخوندم. چند ماه پیش خواستم برای برادرم بخرمش ولی هر کتابفروشی رفتم نداشت! به جاش برای نوجوانان بهم هری پاتر معرفی میکردند!! به نظرم وقتی همچین کتابهایی هست که در عین حال که به زبان ساده نوشته شده آموزنده و جذاب و برگرفته شده از فرهنگ و ادبیات خودمونه حیف است که بخواهیم کتابهای بیگانگان را جایگزینش کنیم!
بچه كه بودم بابام سري كتابهاش رو خريده بود ولي از اونجايي كه عاشق كتاب بود و هست دلش نميومد كل سري كتابها رو به من بده. هر روز صبح زود از خواب بيدار ميشدم و بعد از رفتنش شروع مي كردم به خوندن تا قبل از اينكه برگرده بتونم مقدار بيشتري بخونم و قبل از اينكه متوجه بشه كتاب رو سر جاش بگذارم...هنوزم بعضي قصه هاش رو كامل يادمه
یادش بخیر تمام کودکی من علی الخصوص ظهرهای گرم تابستان با داستانهای شیرین این مجموعه پر شده یادش بخیر من، برادرهام و خواهرم کنار هم می نشستیم و به نوبت یکی از داستانها رو می خونیدیم و یواش یواش با دنیای شگفت انگیز ادبیات دوست میشدیم. یادش بخیر !
قصه های خوب برای بچه های خوب چند جلد است که هرکدام حاوی قصه هایی است بسیار آموزنده .بعضی قصه ها از حکایتهای معروف و قدیمی ماست .وقتی خیلی کوچک بودم سری این مجموعه را خواندم . یادش بخیر خواندن این مجموعه حتی الان هم خالی از لطف نیست .
یادش بخیر...
they guided me throu life
روزی برای دختر/ پسرم خواهم خواند!
jozve avalin seri ketabayi bood ke khoondam va ba khoondanesh lezzate ketab khoondano bordam
جز اولین کتابهایی که خوندم .... یه عالمه نوستالژی با حس خوب
akhey yade bachegiha bekheir.
روزهای بلند و کوتاه کودکی ام را با این مجموعه کتابها پر می کردم. یادش به خیر!
سری کتابهایی که بهترین خاطرات کتابخوانی در کودکی و نوجوانی را همراهم کرد...روحشان شاد نویسندگان و شاعران اصلی کتابها و گردآورنده این حکایتها مهدی آذریزدی
سری کتاب‌هایی که بهترین خاطرات کتاب‌خوانی در کودکی و نوجوانی را همراهم کرد...روحشان شاد نویسند‌گان و شاعران اصلی کتاب‌ها و گردآورنده این حکایت‌ها مهدی آذریزدی
چيزهاي خوب
تقریبا همه مون این مجموعه رو خوندیم :)))) عالیه
