https://www.goodreads.com/book/show/157996.Flight_to_Arras
چقدر زیبا بود...ایمان دارم که برتری "انسان" یگانه "برابری" و یگانه "آزادی" را که دارای معنایی باشد، پیریزی میکند. من به برابری حقوق "بشر" از خلال هر فرد ایمان دارم. ایمان دارم که "آزادی" همان آزادی عروج "انسان" است. برابری اینهمانی نیست. "آزادی"، تجلیل فرد به زیان "انسان" نیست. من با هرکه بخواهد آزادی "انسان" را به فرمان یک فرد - یا تودهای از افراد - درآورد، خواهم جنگید.
چقدر زیبا بود...ایمان دارم که برتری "انسان" یگانه "برابری" و یگانه "آزادی" را که دارای معنایی باشد، پی‌ریزی می‌کند. من به برابری حقوق "بشر" از خلال هر فرد ایمان دارم. ایمان دارم که "آزادی" همان آزادی عروج "انسان" است. برابری اینهمانی نیست. "آزادی"، تجلیل فرد به زیان "انسان" نیست. من با هرکه بخواهد آزادی "انسان" را به فرمان یک فرد - یا توده‌ای از افراد - درآورد، خواهم جنگید.
نویسنده در این کتاب با استفاده از نشانه هایی که در سفر هوایی اش بر روی شهر آرا میبیند، به بیان مسائل انسانی از دیدگاه خودش میپردازد. کتاب بعضا خیلی انتزاعی میشد و مونولوگی شدید میشد و این برای من ملال آور بود.
الطريق إلى آراس هي جزء آخر من سيرة هذا الطيار الحربي كتبها أثناء الحرب العالمية الثانية حين كانت الطياراتالإستطلاعية تشارك في الحرب غير إنها تختص بمشاعره تجاه العمل العبثي الذي يقوم به لذلك أخذ يسجل الخواطر التي تخطر له خلال رحلاته الإستطلاعية معبرا عن مآل الحروب والنهايات الحمقاء التي تنتهي بها وتجرها على كل الأطراف المشاركة وكيف أن الطيارون ما هم إلا وسائل في لعبة الحرب ، نبل هذا الإنسان يتضح في تقديمه الإعتذار تلو الآخر للحرية للأصدقاء للكرامة للإنسانية رؤيته الصادقة الخالية من أية تحيزات تظهر كم إن هذا الإنسان هو إنسان حقيقي ..
As a kid growing up in a safe suburb of a safe country at a safe time I really did not think about things all that much.I picked up and read this book because it was about flying and WW11 both topics I was fascinated by.But this book, while I have trouble remembering the specifics, let me know that people have an inner life that is complex and compelling.
Saint-Exupery is thinking about why the hell he is on a near suicide mission with little prospect of success or really any point at all because his country is near collapse.
Mais um livro maravilhoso de Saint Exupéry. Tal como o anterior refere-se as suas experiências como piloto. Cada vez admiro o escritor de " O principezinho " e vejo que ele deve se conhecido também pelas suas obras biográfico. Pois foi um homem muito viajado e que viveu muitas aventuras
Late in May 1940, Saint-Exupéry, then a 40-year old fighter pilot in the decimated French air force, flew a suicide mission in a reconnaissance plane.
The pivotal gesture is Saint-Exupéry's commitment to love.
Here I'm taking by the root the potential to bring to life something new.
But it takes time to witness the triumph of the power in the grain." (Galantière translation, with modifications)Our civilisation has abdicated its ability to build cathedrals.
I shall be building nothing of which I am to form part, and therefore I shall be nothing." (Galantière translation)This book resonated more than I expected.
Varmaan filosofisin kirja jonka olen koskaan lukenut. Ajattelin alkuun tämän kertovan vain sotalennoista, en pohdiskelevan toivoa, kulttuuria ja Jumalaa. Jos kirja olisi vain koostunut pommeista ja mitä tapahtui, olisi pituus ollu varmaankin 20 sivua. Muttei tämä tylsä ollut, kaikkea muuta. Lopussa keskittyminen kylläkin häiriintyi ja hirveä filosofinen pohdintapätkä meni osittain ohi. Jos vain yhtään toinen maailmansota kiinnostaa, lukekaa tämä. Aivan mahtava kirja ja toi sodan aivan eri tavalla esille kuin historian tunneilla. Näin asiaan liittymättä mainittiin Suomikin kahdesti kirjassa, joka todellakin ihmetytti. Oli varmaan viimeinen asia mitä tältä kirjalta odotin.
Más bien 3,5. Me sorprendió no encontrarme con una historia, sino con una serie de reflexiones acerca de la vida y la guerra. Me gustó bastante y se me hizo muy ameno, excepto las últimas cuarenta páginas, entonces no tenía tantas ganas de leer y tantas reflexiones repetitivas y nada de acción me abrumó un poco.
"Minha civilização, herdeira de Deus, fez cada um responsável por todos os homens e todos os homens responsáveis por cada um. Um indivíduo deve se sacrificar pela salvação de uma coletividade, mas não se trata aqui de uma aritmética imbecil. Trata-se do respeito do Homem através do indivíduo. A grandeza, com efeito, de minha civilização, é que cem mineiros devem arriscar suas vidas pelo salvamento de um só mineiro soterrado. Eles salvam o Homem".
Nhưng, không hề, ở trong tiệm sách này, mình kiếm được những cuốn thực sự hay đã xuất bản từ cách đây mười năm là ít của Saint Exupéry, Charles Dicken, Clézio, ...
Mình phải lòng cuốn sách này ngay từ những trang đầu tiên.Cuốn sách này của bác Saint viết về cảm xúc của bác ngay từ ngày đầu tiên bị bứt khỏi ghế nhà trường và được đặt lên một chiếc phi cơ chiến đấu, bay thẳng lên bầu trời vì...
Mình cảm thấy bản thân thực sự rất may mắn khi gặp một cuốn sách viết về chiến tranh mà tác giả không viết nhiều về máu me, chết chóc như cuốn sách này :*
این کتاب سراسر حول فداکاری و انسان دوستی ونوع دوستی است.
نویسنده که خود خلبان بوده است در خلال پروازهای شناسایی مربوط به جنگ دوم جهانی افکار خود را می نویسد او از آسمان دنیا را می بیند و اوایل کتاب با یک لحن ضد جنگ از وضعیت موجود انتقاد میکند.
اصول اگزوپری در تمام زندگی فداکاری و عمل گرا بودن است و حیف که این نویسنده روشنفکر فرانسوی فقط 44 سال عمر میکند و این رمان هم 2 سال قبل از سقوط هواپیمایش نوشته شده با هم بخش های زیبایی از کتاب را بخوانیم که واقعا خواندنی است.
و این کتاب اراده و شهامت و اعتماد به نفس را میتواند در دل انسان روشن کند.
اگزوپری تو این کتاب به توصیف ماموریتش بر روی شهر آرا پرداخته و حالات درونی ، احساسی که قبل و حین پرواز داشته رو بیان کرده من کتاب زمین انسان ها رو بیشتر دوست داشتم
Autobiographical, describes 24 hours in the life of Fighter Pilot Antoine de Saint Exupéry in France in 1940-all his thoughts, memories and feelings before, during and after flying a suicide mission.The theme is "All for One and One for All" and The Brotherhood of Soldiers.Who should read it: Fans of The Little Prince and those interested in WWII and Aviation.
I loved the narrative but Philosophical Discourse is very hard for me to understand and makes my head hurt.
The whole time I read this, I thought about his death, shot down on a mission 1944, which makes this story very poignant.
He remembers his experiences while being a pilot in the war (hence, the original title "Pilote de Guerre", which, I'll admit, I like better than the English version), and the book is filled with his thoughts and ideas, portraying the war and the people in it with perfect eloquence.I have read many books about wars, from many perspectives: WWI Latvian, WWI German, WWI Indian, WWII German, WWII English, WWII Japanese, WWII Italian, WWII French, not to mention some of the other wars.
And it made me understand and like Saint-Exupery more than I did before, even while reading his biography.
Por ter um tom de romantismo e aventura.
Piloto de Guerra, por outro lado, é um vórtice delirante em muitos momentos, com o autor partido ao meio entre seu senso de dever para com a França e contra Hitler, e sua percepção da guerra como algo sem lógica, uma ausência de sanidade.Eu concordo com esse ponto de vista e compartilho o desencanto que Saint-Exupéry demonstra nesse livro, mas confesso que é algo doloroso ler esses dois títulos em sequência e perceber as mudanças que esse desencanto produziram no autor.Seja como for, são dois excelentes livros, que mereciam ser mais conhecidos do grande público.
Mais alguém por aí leu?
"Dessa vidder, dessa städer, dessa ljus som avlägsnade sig, det var han själv som övergav dem. Som klädde dem av sig. Om en timme skulle Tangers fyr lysa."Dom band som binder honom där, ska han långsamt lösa upp. Monsieur Bernis kör postflyg till Dakar och funderar över sitt liv.
Although the concept of this book is interested, the author and main character lost my interested when he started trailing off.Flight to Arras is about a pilot, Antoine de Saint-Exupery, and his crew on a single reconnaissance mission durning WWII.
He writes about a young soldiers thoughts about receiving a mission from his caption knowing that he and his crew will not survive and accepting this mission knowing his fate.
However, the author goes a little overboard with his inner-thoughts and really loses the reader.
کتاب بسیار زیبایی در مورد مفهوم جنگ،مفهوم انسان و ارتباطش با مفاهیم دیگر مانند احسان، برابری، تکلیف و ...برای نوشتن ریویوی مناسب باید دوباره این کتاب رو بخوانم فعلا فقط چند جمله از کتاب رو عینا میارم(view spoiler)[شکست میتواند با وجود زشتیهایش تنها راه به سوی رستخیز باشد. خوب میدانم که برای سبز کردن یک درخت، دانهای را به پوسیدن محکوم میکنند. نخستین جنبش مقاومت اگر خیلی دیر آغاز شود، همواره بازنده است. اما این جنبش خود بیداری حس مقاومت است.انسان تمدن من بر مبنای افراد انسانی تعریف نمیشود. این افر
کتاب بسیار زیبایی در مورد مفهوم جنگ،مفهوم انسان و ارتباطش با مفاهیم دیگر مانند احسان، برابری، تکلیف و ...برای نوشتن ریویوی مناسب باید دوباره این کتاب رو بخوانم فعلا فقط چند جمله از کتاب رو عینا میارم(view spoiler)[شکست می‌تواند با وجود زشتیهایش تنها راه به سوی رستخیز باشد.
نخستین جنبش مقاومت اگر خیلی دیر آغاز شود، همواره بازنده است.
اما این جنبش خود بیداری حس مقاومت است.انسان تمدن من بر مبنای افراد انسانی تعریف نمی‌شود.
این افراد انسانی هستند که بر مبنای انسان تعریف می‌شوند.افراد به اعتبار مظهر خدایی حقوق برابر و به اعتبار خدمت به خدا تکلیف مساوی داشتند (hide spoiler)]
intimidating, philosophical and poetic. allegories inside. a true Exuperian style and truly not a page turner. reading this piece is a painful experience, one goes through the most intimate of thoughts, memories and desires which is inconvenient itself, not to mention the context of the story. pain is sweeter now. you`re the pilot, you`re meaningless surviror heading nowhere but to the next chapter of... of what?
intimidating, philosophical and poetic. allegories inside. a true Exuperian style and truly not a page turner. reading this piece is a painful experience, one goes through the most intimate of thoughts, memories and desires which is inconvenient itself, not to mention the context of the story. pain is sweeter now. you`re the pilot, you`re meaningless surviror heading nowhere but to the next chapter of... of what?
Short autobiographical novel by the author of “The Little Prince”, set during (and published only 2 years after) his service as a reconnaissance pilot for the French during the 1940 German invasion which service the majority of his fellow flyers did not survive.
The book’s action takes place on a single reconnaissance mission low over the occupied town of Arras to gather intelligence which due to the breakdown of the French infrastructure will and can never be used.
Tačiau intarpai, kuriais save papildyti ir paįvairinti Antoine de Saint-Exupery norėjo - man yra pertekliniai, nesuprantami bei netinkantys.
Esu tas, kuris mėgina visame kame (nemanau, kad tik knygose) atrasti šį tą gero ir šį tą blogo.
Kiekvieną knygą skaitydamas mėginu mintyse susidėlioti, kuriam gi žmogui (klientui) galėtų ši knyga būti Toji.
O ji galėtų būti - nuolatos mintyse pasiklystančiam, svajonėse skraidančiam, pasipainiojusiam prisiminimuose, svajingam, prancūziškam.
Prancūzų literatūrai (ir dažnai kinui) aš esu labai neimlus - mane sunku nustebinti, papirkti, man patikti.
Nors Antoine de Saint-Exupery buvo lakūnas, tačiau vis tiek pirmiau jis man yra prancūzas rašytojas.
زیبا. شعری که زیر آتش سروده شده
Sabiendo que sólo uno de cada tres aviones vuelve de sus misiones, se sube a su avión para una misión particularmente difícil: volar a baja altura en territorio enemigo, con el único consuelo de saber que si lo derriban morirá antes de darse cuenta.
Un árbol es un orden, a pesar de que las raíces son distintas de las ramas.Creo en que el culto de lo particular sólo conduce a la muerte, pues funda el orden sobre la semejanza, confunde la unidad del ser con la identidad de sus partes, y devasta la catedral para alinear las piedras.
Vida, muerte, amor, identidad, individuo, Hombre, cuerpo, Dios, sacrificio, victoria, derrota: todo tiene un sentido determinado para tratar de entender qué somos como seres humanos.La historia del libro es sobre la época en que el escritor fue piloto en la Fuerza Aérea Francesa, antes de que estallara la II Guerra Mundial.
Es, a ciertas horas, para el que combate, la aceptación pura y simple de la muerte Me gustó, pues toda la historia, básicamente, gira en torno a un solo personaje, el protagonista Saint-Exupery.
Εν τω μέσω της καταγραφής των σκέψεων του για τη συγκεκριμένη αποστολή, κάνει αναδρομές στα παιδικά και εφηβικά του χρόνια, σε άλλες παλιότερες αποστολές του, αλλά κυρίως διερευνά τον λόγο που πολεμά και ίσως τον οδηγήσει στον θάνατο.
Εξαιρετικές οι παρομοιώσεις του, οι αναδρομές του και η ευαισθησία με την οποία προσεγγίζει την επικίνδυνη αποστολή του καθως φτάνει τελικα να συνειδητοποιεί το γιατί πολεμά και γιατί θα φτάσει να θυσιαστει.Μία εκ βαθέων ψυχής καταγραφή σκέψεων ενός πιλότου (και συγγραφέα) που βίωσε τον παραλογισμό του Β' Παγκοσμίου Πολέμου.(Επίσης : https://www.instagram.com/p/BE8etdfLbZ5/ Κριτικη στη σελίδα μου στο instagram, με το φιλολογικό μου ψευδώνυμο Ηλέκτρα Αλεξάκη).
A French pilot talking about his scouting flight flown while the German's were pouring into his country like a flood.
The French high command was in disarray and he felt his scouting flight was probably useless and likely to get him killed.
But distance is not to be found.
The moment a man finds that he must play the races, go the Arctic, or make war in order to feel himself alive, that man has begun to spin the strands that bind him to other men and to the world.
But what wretched strands!
It is an honest look inside the mind and soul of the author himself, the French society, European society during WWII and the whole humanity.
To me, it lacks some consistency and depth, but it is so charmingly honest!!!
And here is my favourite line from this book:"When the body sinks into death, the essense of man is revealed.
Man is a knot, a web, a mesh into which relationships are tied.
I have never known a man to think of himself when dying.
Never."("Когда разрушается тело, становится очевидным главное.
И только отношения важны для человека.Мы бросаем тело, эту старую клячу.
Küçük Prens'in yükselttiği çıtadan sonra beklenti yüksek oluyor. Aslında bu romandaki fikirler Küçük Prens'in açılımı gözüyle bakabiliriz. Çavdar Tarlasında Çocuklar gibi yanılıp gençlik kitabı gibi değerlendirmek lazım. Özellikle son 50 sayfası oldukça yoğun. Dikkatli ve yavaş okunmalı. Romanın ana fikri bence entellektüel bir savaş plutonun kendisini ve insanlığın değer yargılarını eleştirmesi, sogulaması olarak özetlenebilir. Kuşkusuz savaş psikolojisini de en güzel anlatan metinlerden biri..Savaş psikolojisi deyince "Garp Cephesinde Yeni Bir Şey Yok" / Erich Maria Remarque bir gönderme de yapmak gerekir diye düşünüyorum. Yıllar önce okuduğumda beni çok etkilemişti.
Not real close to what I enjoy in my favorite Saint-Exupery writings, but didn't disappoint either. While I do enjoy existentialism, here it takes a turn for the vague after a certain point, where a lot of what he says could be applied in many situations, and not exclusively his. Having the general context helps a lot, but one could probably gain much more insight from this by doing some deeper historical research.
St-Ex at his best: philosophy of humanity with stories of flying over wartime France and Germany.Many of his most famous quotes come from this one. "I never should have grown old. Pity. I was so happy as a child" is one great example.A must read corollary to the epic tome, Sand Wind and Stars
