https://www.goodreads.com/book/show/18046113
وهذا الحقد على مآسي الحياة ترفع في نظري مكانة لينين بوجه خاص لأن هذا الرجل ينتمي لبلد مجدت فيها المآسي والآلام وقدست فيها الأناجيل،بلد تبدأ فيها الشبيبة حياتها وفق الكتب التي تعج بالأوصاف المتشابهة المآسي اليومية المبتذلة.
فجميع الكتب عندنا هدفها واحد وهو"الألم" وما كنت أقدرة في لينين هو ذلك الحقد الذي لا يلين ولا ينضب والذي كانت تثيره في نفسه الام الناس، هو اقتناعه الراسخ بأن البؤس ليس أساسا للوجود بل مرذلة يمكن ويجب أن يتخلص الناس منها.وفِي قضية المثقفين شدني توصيف لينين لهم بقوله إن كثير من المثقفين يخونون لا عن جبن وحسب بل عن أنانيه أيضا، عن خوف في أن يصبحوا في فوضى من أمرهم، عن خوف في أن تنهار النظرية التي يتمسكون بها اذا ما اصطدمت بالتطبيق العملي .
كان فلاديمير ايليتش " لينين " ذلك الشخص الذي غيّر السير المعتاد لحياة الناس كما لم يغيره شخص من قبل ، والكراهية التي تكنها له البرجوازية العالمية ظاهرة وواضحة، وهي تبدو في كل بشاعتها ولطخاتها الزرقاء الوبائية تلمع في كل مكان لمعانًا شديدًا ، هذه الكراهية المقرفة بحد ذاتها تدلنا كم هو مرعب وعظيم في عينيها ، فلاديمير لينين،هذا الزعيم والملهم لجميع البلدان . لقد مات لكن ما زال صدى صوته يتردد بين جميع شغيلة العالم يدعوهم إلى الثورة ، إلى خلق عالم يكون فيه الناس متساويين ويقوم تلاميد لينين وورثة قوت

كتيب صغير، سمته الرئيسة غياب الوعي النقدي، فطوال صفحات الكتيب لم أعثر على نقد حقيقي للينين، بل وحتى حين تبدو ملامح نقد لمشروع وافكار لينين يقوم غوركي بالمسارعة الى ما يشبه الاعتذار غير المباشر والقول بان لينين كان ابعد نظرا منه. غوركي كاتب مؤدلج، ولهذا كان من المتوقع ان يكون الكتيب بهذه الصفة، ولكن بالاضافة الى ذلك هنا لمحات ادبية وانسانية ثرية يوردها غوركي بموهبته الفذة، هناك حكم متناثرة هنا وهناك، والكتيب يصلح كمرجع لمن يريد التأريخ لشخصية لينين كإنسان ومسيس، مع التنبه للنقد اعلاه.
عظيم يتحدث عن عظيم.. من أفضل الأعمال التي قرأتها ذلك إن لم تكن الأفضل بدون أدنى مبالغة..قرأت هذا العمل الرائع اكثر من مرة وسأظل قائم على قراءته ما دمت حيا ولن أمِل منه ابدا.

كتيب صغير يقع في خمسين صفحة وإن كان يعاب عليه الذاتية إلا أنه يبقى جزء من سيرة حياتية لماكسيم غوركي 
الكتاب ملخص لمقابلات بين لينين وغوركي غلب عليها النواحي الإنسانية والشخصية للينين أكثر منها الفكر الثوري والتنظيري.. غوركي شخصية مؤدلجة والكتاب ممكن يتغير لعنوان مثل في مديح لينين مثلاً ولكن هو صورة للحالة الإنسانية التي كان عليها لينين والتي منحته جزء من زعامته وحب الجماهير له التي لا يمكن أن تكون من فراغ.
Gorky is a marvelous writer. I picked this up hoping for an gritty disagreeable feel for Lenin but this is an enjoyable read and a lovely tribute to a man Gorky considered not only a great thinker, but a friend.
الانطباعات التي قدّمها غوركي عن لينين، عليك أن تحترمها! كان يرافق الرجل وكان يرى فيه الشخص الذي أخرج روسيا من ظلمة القيصر وإن عداه الكثير، ممن انقسموا في الثورة البلشفيّة. رؤية مكسيم لتفاصيل دقيقة عن لينين كاهتمامه بالعمال، ورفضه للأطعمة والناس جياع، واهتمامه بالقراءة والأدب، كانت من الأمور التي قربت لينين إلى نفسه. الكتاب خفيف وإن حمل اسم كلينين يظل له طابع حميم وله نظرة لصيقة بالعشرة والمودة التي بين غوركي وفلاديمير.
comment>>
