https://www.goodreads.com/book/show/2895492-morte-e-vida-severina
5.0/5.0Meu avô não falava de como foi quando ele retirou.
Eu sei que ele andou sete dias a pé, muita gente morreu, os irmãos dele, quase todos os irmãos, dois na mesma semana, os pais, os primos, a família toda.
Meu avô enterrou muita gente.
Meu avô tinha medo de cobra, ele amava o sol.
A gente brincava que não tinha cabimento alguém que fugiu tanto da seca amar tanto o sol.
Tinha pavor de deixar filho órfão.
Tinha pavor de morrer na cama.
Porque eu não quero nunca que esqueçam que a gente é filho dessa história.
Morre-se um pouco ao ler, nasce-se um pouco ao entender"- Seu José, mestre carpina,e que interesse, me diga,há nessa vida a retalhoque é cada dia adquirida?espera poder um diacomprá-la em grandes partidas?- Severino, retirante,não sei bem o que lhe diga:não é que espere comprarem grosso de tais partidas, mas o que compro a retalhoé, de qualquer forma, vida." - João Cabral de Melo Neto
He tries, with the characteristic unsophisticated, yet authentic, reasoning of the simplest northeastern people, to understand what is the purpose of living such a life of endless toil, if there ain't no outcome of it ever.
Why keep living, when the only thing that is expecting him at the end is a shallow grave to rest his exhausted body and miserable soul?As far as I know the the book has been translated as "The Death and Life of Severino".
Ademais, Morte e Vida Severina tem um fator sociocultural bem interessante para a fundamentação do poema.
Nesse contexto, a narrativa cria uma atmosfera extremamente imersiva e diversa, tanto por sua escrita, que ao longo do poema muda-se, quanto pelo conteúdo narrativo em si, enquanto o personagem transeunte se depara com as diferentes regiões brasileiras.
Por fim, reitero a definição da poesia feito pelo autor e afirmo que ela se encaixa perfeitamente com o conteúdo do livro:"uma exploração da verbalização de impressões visuais e das possibilidades de justaposição das dinâmicas a elas subjacentes."
Mandatory reading in Brazilian literature.
Focusing on Morte e vida severina, it follows the journey of a symbolic Severino showing his poverty and the general poverty in the state of Pernambuco (almost 80 years ago).
It's striking to realize the two main types of poor laborers still exists in the countryside: (arid-land) caretakers and sugar-cane cutters, people submitted to unhealthy conditions and trying to flee from hunger and slave-like labor going to the capital by following the Capibaribe river path (just to change the "shape" of its poverty).
Of course a lot of things changed since, but it still makes you question the reason we live.
"Morte e vida severina" é um poema justo, e eu gosto particularmente do seu final e de alguns de seus momentos, mas não é dos meus favoritos do João Cabral.
"O rio" é maior e, simultaneamente, menor do que "O cão sem plumas", mas nasce - intuo - de um impulso topográfico admirável: a cuidadosa entrada do espaço no poema.
"Paisagens com figuras" ainda nos dá esse trecho, entre outros:"sim, eu vi Manuel Rodrígez,Manolete, o mais asceta,não só cultivar sua flormas demonstrar aos poetascomo domar a explosãocom mão serena e contida,sem deixar que se derramea flor que traz escondida,e como, então, trabalhá-lacom mão certa, pouca e extrema:sem perfumar sua flor,sem poetizar seu poema."
"(...) é difícil defender,só com palavras, a vida,ainda mais quando ela éesta que se vê, severina (...)"
Nem gosto muito de poesia, tenho uma certa dificuldade em interpretá-la, mas esse poema é magnífico pela sua crueza e pela sua realidade. É só abrir o jornal que teremos pelo menos uma morte e vida severina ao dia...
One of the best books I ever read.
O livro possui diversos poemas, mas o principal "Morte e vida severina" é sem dúvida o melhor.Não é meu estilo preferido, mas gostei.
Um poema que te obriga a tomar as dores do personagem e a falta de esperança que o segue, até que o final, apesar da objetividade, nos faz refletir em como a vida ressurge como solução.
Uma obra fantástica da Língua Portuguesa. Este autor deve ser currículo obrigatório para as escolas brasileiras. Um clássico!
Livro brilhante. Sem mais.
Uma viagem poética pelo sertão da alma.
Cru e verdadeiro.
João, por sua vez, é duro, é seco, é cru , é ligeiro - quando você vê - já foi...
Para tentar entender de onde veio a pancada, você volta, relê, só para perceber que caiu em uma armadilha feita para, à força, talhar as linhas do poema na sua alma.
Só aí você percebe que João não pretendia esconder nas entrelinhas de sua poesia o segredo do universo, discutir os grandes temas da literatura universal, reinventar arquétipos obsoletos de humanidade...
João , sobretudo em "Morte e Vida Severina", queria mesmo é fazer você internalizar a experiência dos severinos,Sísifos do sertão, que sobrevivem por pura teimosia.
"In the case of good books, the point is not to see how many of them you can get through, but rather how many can get through to you." — Mortimer Jerome AdlerTInha um pouco de preconceito com este livro, por ser estritamente escrito na forma poética.
O livro abre olhos, ouvidos, o coração e a mente do leitor.
Nos descreve uma relidade de forma tão objetiva e, simultaneamente, poética, que fechamos o livro após a última página com um calor no coração derivado de pena, vontade de fazer algo e felicidade por ser possível apreciar esta peça da literatura brasileira.
É difícil especificar o que eu senti ao ler essa obra de João Cabral de Melo e Neto.
A obra de João Cabral é especialmente tocante, pois faz com que você se convença de que realmente a vida severina não é uma vida, mas sim um meio termo entre a vida e a morte sem uma definição a respeito do que vem depois.
O final da poesia mostra que a vida segue não misturada à morte, mas sim quando a própria vida brota, dando esperanças quando essas possivelmente já se foram.
Que capacidade de colocar em versos a vida do retirante, de nos fazer sentir as dores e medos, todas as formas de desprezo que por eles os personagens passam.Isso mesmo, os personagens...
Na primeira parte do livro temos o rio contando seu trajeto, da sua nascente até seu desembocar no mar.
Nos conta o que vê em suas margens e o que carrega em seu leito.
Na poesia que dá nome ao livro, conta a vida do retirante Severino, faz o mesmo caminho do rio, mas nos dá outro ponto de vista desse caminhar.Esse é para ler e refletir, por isso, li e indico!Fonte: http://li-e-indico.blogspot.com.br/20...
"Esta cova em que estás, com palmos medidaÉ a conta menor que tiraste em vidaÉ de bom tamanho, nem largo, nem fundoÉ a parte que te cabe deste latifúndio"Um livro importante, que nos faz mergulhar na vida de 'Severinos': personagens ignorados ou esquecidos que, às vezes, em sua fuga da pobreza, encontram mais miséria. Por meio dos desdobramentos da existência de Severino, o texto lida com a nossa questão filosófica mais fundamental: "a vida vale a pena?"
João Cabral de Melo Neto, tal qual Graciliano Ramos e Guimarães Rosa, voltou-se à aspereza da vida no Sertão para compor sua digna e melancólica obra; contudo, ao contrário dos anteriores, apropriou-se da poesia em toda a sua imensa gama de possibiliades sonoras, compondo uma obra semelhante ao cantar dos repentistas a fim de denunciar e, cabe ressaltar, eternizar as condições de existência dos seres humanos lá instalados.
Uma faca só lâmina (...)Mais cuidado porémquando for um relógiocom o seu coraçãoaceso e espasmódico.É preciso cuidadopor que não se acompasseo pulso do relógiocom o pulso do sangue,e seu cobre tão nítidonão confunda a passadacom o sangue que batejá sem morder mais nada.Então se for faca,maior seja o cuidado:a bainha do corpopode absorver o aço.(...)
Contém uma das poucas poesias que realmente me impressiona (http://triplov.com/poesia/joao_cabral...). Procurando ela achei o livro todo, que aproveitei para ler, e não me arrependi. Uma leitura curta, direta e bastante ilustrativa.
Literatura na veio.Li o livro e vi a peça. Muito bem retratada a realidade e a forma precisa e brilhante de escrever do João Cabral de Melo Neto.Todo estudante deveria ler. E todo brasileiro deveria ver a peça
Obra prima inesquecivel e marcante na geracao dos anos 80 que culminou na famosa musica composta por Chico Buarque de Hollanda.
It'd been a while since I last cried reading a poem. 'Morte e Vida Severina' is utterly heart-wrenching and beautiful at the same time.
livro integrante do repertório, para quem deseja conhecer a literatura brasileira
Registrei um livro no BookCrossing.com!http://www.BookCrossing.com/journal/12706434
A great poem on the hard lives that are being "survived", not lived, at Brazilian's Northeast region.
