https://www.goodreads.com/book/show/9590488-due
Tutto questo contribuisce a legare i due coniugi, che quando si trovano a casa diventano una cosa sola, anche se i contatti sono rarefatti, gli sguardi sono rari:“Un marito e una moglie non vedono i lineamenti l’uno dell’altro, non compiono quel lavoro mentale che consiste nel paragonare di continuo l’immagine rimasta nella memoria e quella che hanno davanti agli occhi in quel preciso momento.
Infine perché tende a rappresentare tutti i personaggi con pensieri forse troppo maturi per la loro età; i due protagonisti sono trentenni ma ragionano come se ne avessero il doppio.Dopo la lettura a ciascuno di noi non rimane che riflettere e dire se la visione della Nemirovsky del matrimonio si coniuga con la nostra esperienza personale….
Accanto a questa visione “saggia” ed anche banale, se vogliamo, dell’amore coniugale troviamo un diverso aspetto, quello “cattivo”, cinico e disincantato, per cui il matrimonio di Antoine e Marianne, i protagonisti, viene esaminato e sezionato dalla scrittrice per giungere alla conclusione che “ Due sposi, liberi l'uno verso l'altro, tolleranti, due sposi che si rifiutassero di rifugiarsi nel silenzio e nella menzogna, potrebbero essere due amanti, due ottimi amici, due compagni, ma cesserebbero di essere due sposi.
Non sono una persona sentimentale, anzi direi che il romanticismo mi fa storcere il naso.
Preferisco che un uomo mi inviti a bere una birra, piuttosto che mi faccia vedere un tramonto.
Questo per dire che normalmente non apprezzerei tutti gli amori, le passioni e i tradimenti che l’autrice ci narra, ma mi ha fatto riflettere su quanto la donna sia, troppo spesso, alla mercè degli uomini e quanto ne soffra.Ora non credo questo fosse l’ intento della Nostra e, anche se all’inizio, mi ha annoiata poi è riuscita ad attirare la mia attenzione.Marianne e Antoine potrebbero essere una qualsiasi coppia di sposi: grande entusiasmo iniziale con tanto di passione travolgente, seguita da un assestamento, ricerca d’ individualità con conseguente tradimento, litigi ed, infine, nel più fortunato dei casi, l’ accomodamento e l’acquisizione della serenità.
Avevo parecchie aspettative: commenti entusiasti; io stessa avevo un ottimo giudizio della Némirovsky per altre sue cose che avevo letto; invece ne sono rimasta delusa e, a dir la verità, ho proprio faticato a finire questo romanzo-trattato...
poco romanzo e poco trattato.
la Némirovsky voleva arrivare a dire qualcosa sui rapporti a ‘due’: ha detto qualcosa (qualcosa!), ma senza anima!Oltretutto… ho incontrato una strana e inconsueta fatica nella lettura (colpa di traduzione?): soggetti sottintesi che cambiavano inaspettatamente da un periodo all'altro e mi costringevano ad una fastidiosa frammentazione; diverse volte le frasi sono rimaste ambigue… anche dopo una riflessione più attenta: lui, lei??
L'unico complimento che posso fare a questo romanzo è sicuramente di essere scritto in maniera superba.
Non avevo mai letto nulla della Némirovski, e mi rendo conto che sa scrivere.
Non solo non sono riuscita a immedesimarmi in nessuno dei personaggi, ma neanche a comprendere nessuno dei loro pensieri e sentimenti.
Mi sono sentita estranea a tutto, ho visto scorrere sotto i miei occhi solo parole, situazioni e considerazioni assolutamente lontane da me, troppo ciniche e disincantate per potermi appartenere...Ammettere una realtà d'amore e di vita come quella dei protagonisti di DUE vuol dire ammettere che l'amore non esiste e che la vita non è altro che disperazione e tristezza.
Irène Némirovsky ci ha abituati a riconoscere in tutti i suoi scritti i riferimenti ai fatti reali della sua breve esistenza, ma questa volta non riesco a venirne a capo: anagraficamente innanzitutto, ancora troppo giovane per aver vissuto in prima persona tutte le fasi in cui racchiude la parabola della vita di coppia, ma anche poco rispondente alla realtà se riferito al rapporto tra i suoi genitori.Come fa a scavare così a fondo, ad essere così spietata nel mettere a nudo le debolezze e le ipocrisie umane ed essere allo stesso tempo così calda e compassionevole?
L'introspezione è portata a livelli talmente estremi che i protagonisti perdono qualunque scintilla di vivacità per diventare semplici studi psicologici: invece di parlare sentenziano ed invece di vivere contemplano l'esistenza perdendosi in riflessioni filosofiche; ogni tanto qualcuna di queste riflessioni è interessante, ma per lo più sono abbastanza banali ed alcuni concetti sono ribaditi fino allo sfinimento.
In realtà riflettendoci bene di avvenimenti ne succedono parecchi (matrimoni, tradimenti e perfino lutti), ma nessuno di essi ci coinvolge minimamente e quello che resta alla fine del romanzo è poco o nulla.
Una volta terminata la lettura sono rimasta con una sensazione di incompiutezza e di insoddisfazione, e la domanda che mi è sorta spontanea è stata: quindi, tutto qui?
Come i genitori di Antoine, che anche se non erano stati felici insieme, adesso che erano vecchi tra loro era nata un’amicizia invisibile agli sguardi altrui… e la sera si ritrovano nel grande letto d’ottone, di cui conoscono ogni cavità, quel letto dove Berthe ha versato tante lacrime di gelosia, dove insieme hanno trascorso tante notti insonni litigando, addormentandosi abbracciati e stremati, svegliandosi solo per ricominciare a straziarsi, e ora è diventato il luogo intimo dove conversare e confidare le preoccupazioni per i figli, il luogo dove il respiro del marito nel buio è ciò che più si avvicina alla pace interiore.
E quando la felicità coniugale somiglia alla felicità come l'amore coniugale all'amore, ecco che allora il ricordo dei moti passionali dei tempi andati è veleno per il presente e consapevole spegnersi degli istinti vitali dei protagonisti, che rincorrono senza riuscirci veramente l'attimo in cui si cela la felicità.
E l'amore non è che il ricordo di un istante di amore.
Sconforto, malinconia e ricerca della felicità: tutto viene sopito nel sonno della notte quando due estranei , marito e moglie, condividono le stesse lenzuola.
Alla fine nel lettore resta un profondo senso di rassegnazione; rassegnazione che pare l'unica via della pace del vivere.

Non è amore, è un gioco, non si insegue la felicità, ma un attimo di piacere".
La Némirovsky, con il suo stile elegante e raffinate, e in questo libro anche un po' retrò, ci guida in un viaggio nell'universo Amore.
Un amore fatto di sensualità, di desiderio, un amore che brucia di passione, perché l'amore giovanile è anche questo, come provano le vicende di Solange, Dominique, Marianne e Antoine.
Un amore giovanile che sfocia nel rapporto coniugale, nel matrimonio, fino all'infedeltà.
Tutti i personaggi cercano quell'istante, quel puro attimo di felicità, senza riuscire mai a trovarlo.
Quello che ho adorato, oltre alla straordinaria scrittura di Irene, è la sconvolgente attualità di certi pensieri e sentimenti. Si cade spesso nell'idea che con questo romanzo Némirovsky voglia dire che l'amore non esiste. Io credo, invece, che il suo sia una struggente analisi di come l'amore, nelle sue molteplici forme, regoli la nostra vita, arrivando a confondersi con la passione, l'odio, l'adulterio e l'affetto. Ma la sua forza sta proprio in questo.Brava la Nemirovsky. Sempre.
Se siete depressi, tristi, o anche se "semplicemente" state attraversando un periodo della vita in cui non credete molto nell'amore, non leggete per nulla al mondo questo libro.Per quanto io mi renda conto che è stato scritto in un'epoca molto diversa dalla nostra, in cui la percezione e lo scopo del matrimonio erano diversi, ho trovato questo libro estremamente deprimente.
La vita coniugale è priva di amore, priva di passione, è un posto sicuro in cui rifugiarsi per sentirsi al sicuro, ma allo stesso tempo sembra sempre necessaria una via di fuga, un'amante che possa far provare quell'amore e quella passione di cui, in fondo, ogni uomo o donna ha bisogno.
Anzi, la felicità non sembra affatto contemplata in questo romanzo della Némirovsky.
I genitori di lui come quelli di lei, i fratelli, gli amici: non c’è personaggio che non sia costretto a vivere all’interno di una farsa, dietro le sbarre di una prigione condivisa con un estraneo.Con il passare del tempo però le cose cambiano e quelle sbarre che sembravano precludere un mondo di possibilità perdute possono trasformarsi in una barriera di difesa da tutto, anche da se stessi.
E così, lasciati alle spalle gelosia, passione, illusioni, tutto ciò che è frutto dell'immaginazione, ciò che sta ai margini della vita, quel certo alone che la circonda e che non è la vita, si può riuscire a vedere in quell’estraneo che si ha accanto, e che non si ama come si vorrebbe, qualcuno con cui condividere un riparo di fortuna dalla pioggia.Sguardo poetico, ma sconfortante.
Non voglio sembrare blasfemo, per carità, ma dopo un inizio abbastanza coinvolgente, nel quale la Némirovsky ci presenta i personaggi che ci accompagneranno nel corso del romanzo, la storia va un po' scemando e assume dei toni "polverosi". Personaggi d'altri tempi, che fanno dialoghi d'altri tempi per fortuna sostenuti da una cifra stilistica impeccabile. Ci fosse stata più trama sarebbe stata un'altra cosa ma così ho fatto sicuramente fatica ad apprezzarlo fino in fondo.
Deux (1939)Sono tutti così incredibilmente egoisti che non si riesce a empatizzare appieno con nessun personaggio, eppure non potevo smettere di leggere, nonostante la visione (troppo?) sconsolante dei rapporti familiari in genere (non solo matrimoniali)"Non si piange mai solo per gli altri". pag.78
"Contrariamente a quel che si crede, l’uomo, in generale, è cinico solo quando è molto giovane; a mano a mano che passano gli anni, diventa meno rigido e anche meno coraggioso. Il giovane predilige la realtà; l’uomo maturo la subisce; e il vecchio, più saggio, la evita, ma invano, perché essa lo raggiunge allo scoccare dell’ultima ora." (p. 213)
Sprachlich sehr angenehm, inhaltlich furchtbar anstrengend und frustrierend. Wer gerade in einer Beziehungskrise steckt oder Männer gerade furchtbar gemein und anstrengend findet, sollte von der Lektüre Abstand nehmen. Das Ende kam kurz und schmerzlos, ich würde es nicht unbedingt weiterempfehlen.
Un romanzo sulle relazioni, sulle diverse declinazioni dei sentimenti e dei rapporti di coppia. Tra passione, incomprensione, tradimenti e ritorni.
Il mio romanzo preferito. Amore in tutte le sue sfaccettature, scritto divinamente. Autrice ispiratissima.
Colpisce ma non affonda
Non credo vi sia personaggio più assente, in questo romanzo, dell’amore stesso.C’è da aggiungere che i personaggi trattati nel romanzo sono sia donne che uomini, ma si ha sempre la sensazione che l’occhio della scrittrice non riesca a non guardare fatti e situazioni con il suo occhio femminile, anche quando si nasconde dietro la figura del protagonista, Antoine, e della donna con cui ha una relazione, Marianne.
Detto ciò, però, sono veramente contenta di averlo ri-cominciato, così da non perdermi nulla.La storia di Marianne e Antoine comincia come una storia qualunque: la guerra è finita e una estrema voglia di vita è palpabile nelle pagine iniziali del romanzo (Tutti e due pensavano ai giovani – i loro fratelli, i loro amici – le cui ossa erano in decomposizione sotto terra, nelle innumerevoli fosse comuni.
Allo stesso modo, anche dei personaggi minori (l’amica Solange e la sorella Evelyne, piuttosto che i fratelli di Antoine, nonché i genitori di entrambi) sono delicatamente indagati i sentimenti e le vicende, per poi troncare bruscamente, nei confronti di noi lettori, ogni tipo di rapporto con loro.
Ho letto questo libro sulla fiducia, non lo trovo ne carne ne pesce ma merita di essere letto.I principali protagonisti sono Marianne e Antoine, due giovanissimi amanti di una nuova società allo sbando.
Lui è tornato dalla guerra, salvo come i fratelli, ma è l'unico a voler fare il perdigiorno, tra sollazzi ed amanti, lontano dall'obiettivo di sistemarsi o almeno calmarsi.In questo libro ho trovato adulti che non crescono, come i genitori di MArianne e giovani, tutti nel libro, che si credono adulti principalmente perchè bevono, fanno sesso, fumano, fanno tardi, sono più promiscui.
"L'amore lo concepisco unicamente come qualcosa di assoluto, e deve racchiudere il sè, perfette, la fedeltà, la comprensione, l'amicizia."Questa frase tratta dal libro rispecchia in pieno la mia opinione sulla vita di coppia, la Nèmirovsky fa, invece, un ritratto molto più crudo del matrimonio che deve farci riflettere, nonostante sia stato scritto nel 1920 circa è un testo attualissimo che le giovani coppie dovrebbero leggere per capire le mille sfaccettature che proviamo quando un uomo ed una donna si incontrano e iniziano a vivere qualcosa di speciale.
Rendo merito alla Némirovsky perché questa trama, in mano a molte altre autrici, sarebbe stata un'insulsa e stagnante telenovela rosa, ma lei riesce, chissà come, a renderla crudelmente gradevole e attuale.
5 stelline sono poche!Non c'è la categoria capolavoro?
Quella in cui si va oltre le stelline, così misere, così poche per dare un'immagine visiva di questo romanzo...
Alla fine della prima paginetta sono rapita: avete presente quei rari momenti in cui il romanzo sembra congiurare con la realtà, con la tua vita, e ti regala un attimo di perfezione assoluta...
il romanzo è perfetto, il momento in cui lo leggi è perfetto, e ti dici: Sì, è così, quello che sto leggendo è Vero...
Mi terrò per ultimo quello che tutti reputano essere il suo capolavoro "Suite Francese", ho quasi paura ad affrontarlo, perchè dopo non ci sarà più attesa, non mi aspetteranno altri libri...
E' un romanzo dalle tinte molto pessimistiche come tutti i romanzi della Némirovsky in questo caso il tema è quello del matrimonio.
Il personaggio di Antoine non sono riuscito a capirlo : ci tiene alla famiglia ma non ci tiene , vuole essere felice ma non apprezza quello che ha insomma non sa neanche lui cosa vuole mentre ho trovato veramente molto passivo il personaggio di Marianne che non fa assolutamente nulla per capire le cose , è come se vivesse in una bolla di sapone che sa che sta per scoppiare ma non capisce ne il perché ne il per come : cosa vuole dalla vita ?
La Némirovsky è sempre al passo coi tempi consigliato a tutti ma non alle novelle spose
Nella Parigi del dopo guerra, la nemirovsky ci racconta la storia di vita di due giovani, Marianne e Antoine, due destini che si intrecciano dagli spasmi della gioventù fino al riconoscimento sociale del matrimonio.
Il concetto della passione e della serenità è affrontato in una diversa ottica, la prima è estranea alla quotidianità, un aspetto fugace, labile e temporaneo, relegato alla gioventù; il matrimonio, la massima intimità raggiungibile da due estranei è la sede per la ricerca di quella pace interiore che sarà raggiungibile solo nel soffocamento della passione.
È quella sensazione di torpore, di sicurezza che ritroviamo nei due coniugi abbracciati nel sonno, nella pace casalinga, nell'appartamento stretto e circospetto dove vivono "I due".
Così dice l'autrice in una delle frasi più famose del romanzo ed è così che vuole dimostrarci, attraverso le vicende dei personaggi che rincorrono l'amore senza raggiungerlo mai davvero.
Per quanto apprezzi l'autrice e per quanto riconosca il suo talento naturale nel ritrarre con acume e precisione ogni aspetto psicologico dei suoi personaggi e descriverli in maniera così veritiera che è impossibile non ritrovare anche un po' sé stessi in alcune descrizioni, la direzione a senso unico in cui porta il romanzo è davvero troppo avvilente per definirlo un vero capolavoro.
