https://www.goodreads.com/book/show/12646050-majhi-janmathep
तब हिनदुसथान के खूंखार कैदियों को जिनहें लंबी सजा मिली है ऐसे कैदियों को रखने के लिए नयी जेल जो हिनदुसथानकी सरहद से कोसो दूर चारो तरफ से पानी से घिरे टापू पर बनाना तय हुआ .
यह टापू कलकतता याने आज का कोलकाता से १२९९ किलोमीटर दूर दकषिण में और मदरास से याने आज के चेननई से १३६२ किलोमीटर दूर पूरव में बंगाल की खाड़ी में याने हिंद महासागर में सथित है .
यह एक छोटासा मगर बहोत सरे दवीप समूहों का पुंज है जिसका नाम है अंदमान निकोबार दवीप समूह .
अंदमान दवीप पर
तब हिन्दुस्थान के खूंखार कैदियों को जिन्हें लंबी सजा मिली है ऐसे कैदियों को रखने के लिए नयी जेल जो हिन्दुस्थानकी सरहद से कोसो दूर चारो तरफ से पानी से घिरे टापू पर बनाना तय हुआ .
अंदमान द्वीप पर उस वक्त सिर्फ घने जंगल कटीले व्रुक्ष दलदली जमीन भयानक और जहरीले किट साप बिच्छु मौजूद थे और साथ ही ऐसे मानवों की बस्ती जिनका आज तक दुनिया के किसभी भी जनजाति से सामना न हुआ हो जो अधनंगे बदन शिकार के लिए घूमते थे.
ऐसे जंगल में जेल हो तो कोई कितना भी खूंखार कैदी हो तो भी यहासे भागने की भूल नहीं कर सकता था.
Thought provoking ... makes you investigate your own thoughts, actions ... Such resolve, restraint, brilliance ... and comparing the current conditions makes you think he/likes of him are almost from other world!
Heart touching story of the life imprisonment of Veer Savarkar.
सन १९१०-१९११ मधये विनायक दामोदर सावरकरांवर दोन खटले चालून तयांना दोन "जनमठेप काळे पाणी"चया शिकषा ठोठावणयात आलया. याचाच अरथ अंदमानात ५० वरषें सकतमजूरी! उभया आयुषयाची राख-रांगोळी! दुसरा कोणी असता तर तयाने हायच खालली असती. पण वीर सावरकर महणजे मूरतिमंत धैरयाचे महामेरू; तयांनी ही शिकषा सतिथपरजञ वृततीने सवीकारली. सावरकरांची शिकषा २४-२-१९११ ला सुरू झाली व ६-१-१९२४ रोजी तयांना काही अटींवर मुकत करणयात आले. हा गरंथ महणजे या १४ वरषांचा इतिहास आहे. अंदमानातील कैदीजीवन, करूर छळ, रकत ओकायला लावणाया शिकषा, तुर
सन १९१०-१९११ मध्ये विनायक दामोदर सावरकरांवर दोन खटले चालून त्यांना दोन "जन्मठेप काळे पाणी"च्या शिक्षा ठोठावण्यात आल्या.
पण वीर सावरकर म्हणजे मूर्तिमंत धैर्याचे महामेरू; त्यांनी ही शिक्षा स्तिथप्रज्ञ वृत्तीने स्वीकारली.
सावरकरांची शिक्षा २४-२-१९११ ला सुरू झाली व ६-१-१९२४ रोजी त्यांना काही अटींवर मुक्त करण्यात आले.
हा ग्रंथ म्हणजे या १४ वर्षांचा इतिहास आहे.
अंदमानातील कैदीजीवन, क्रूर छळ, रक्त ओकायला लावणाया शिक्षा, तुरूंगाधिकारी व इतर कैदी यांचे वर्तन, खुद्द सावरकरांचे आचार-विचार यांचे विस्तृत वर्णन यात आहे.
हा ग्रंथ केवळ अंदमानातील हाल-अपेष्टांचे हृदयद्रावक वर्णन करत नाही तर ज्या स्वातंत्र्यासाठी असंख्य वीरांनी हे कष्ट सोसले ते स्वातंत्र्य अबाधित राखण्यासाठी प्रेरणा देतो.
Not everyone's cup of tea.
I devoured it & I can't express how sad I am now that its over!!
The most sacred memoir I have ever read!
All I can say is thank you.
More than an autobiography, its a memoir of Veer Savarkar's years of imprisonment in Andaman cellular jail and Ratnagiri jail after that.
Makes you realize what we have today is because of Veer Savarkar and the likes.
Amazing language..
Script is slightly different than today's Marathi.
But please READ.
But please READ.
Its translated in many languages including English.
अपरतिम पुसतक! सवातंतरय हे कधीच सहज मिळाले नाही हयाची जाण हे पुसतक करून देते आणि महणूनच ते सवातंतरयाचे महततव अधोरेखित करते. सावरकरांचा वीर रसाने ओथंबलेला चरितरामधये अनेक रोमहरषक परवे आहेत. तयापैकी अंदमान परव हे अतयंत रौदर आणि भयानक परव आहे. तयाची रोमांचकारी कथा ‘माझी जनमठेप’ या आतमकथेत सावरकरांनी सांगितली आहे...
अप्रतिम पुस्तक! स्वातंत्र्य हे कधीच सहज मिळाले नाही ह्याची जाण हे पुस्तक करून देते आणि म्हणूनच ते स्वातंत्र्याचे महत्त्व अधोरेखित करते. सावरकरांचा वीर रसाने ओथंबलेला चरित्रामध्ये अनेक रोमहर्षक पर्वे आहेत. त्यापैकी अंदमान पर्व हे अत्यंत रौद्र आणि भयानक पर्व आहे. त्याची रोमांचकारी कथा ‘माझी जन्मठेप’ या आत्मकथेत सावरकरांनी सांगितली आहे...
The books that tell us the story of the great freedom fighter, how he suffered for us, to give us freedom, the books that brings shivers on your body, give goosebumps... The truly inspirational book.
Really inspiring
One of the Greatest freedom fighter of our country and his story leaves you numb.
This is one of the best book I ever read...
Phenomenal book. The honesty and clarity in each and every sentence by Veer Savarkar is heart-touching. (I read a Gujarati version so I am sure the Marathi version was even better!)
Excellent
je kay lihile ahe te wachtana angawar kata yeto. bhayankar ahe
Superb Book. Must Read
भयानक आणि रोमांचकारी कथा.
Height of patriotism... Best
nice book
Respect for this great philosopher, poet, science popularizer, orator and revolutionary.
Every Indian should read this book, its represents actual sufferings that suffered by Veer Krantikarak for us...
I have read the Hindi Version of this Books and its a Good book to Know about the Prisons of Andaman and How Britishers treat Prisoners there.A Must Read
एक जवलंत हिंदुतावाद
एक ज्वलंत हिंदुतावाद
hfhhhfdhhd
