https://www.goodreads.com/book/show/65213.Luces_de_bohemia
Nunca entendí por qué le llaman esperpento si es igual a la vida cotidiana.
Entretenido e hilarante en algunas ocasiones, es de principio a fin todo lo absurdo que pretende ser.
Podemos ver retazos de múltiples parlantes, el ministro, el preso catalán, la lotera, las prostituta o el sereno representados con cultismos, frases hechas, gitanismos, arrabalerismos...Valle Inclán nos lleva con esta obra por el ambiente madrileño más sórdido y bohemio, de tertulias de cafetín y nos muestra a través de su tamiz burlesco, exagerado y paródico una sociedad deformada y necesitada de un cambio urgente, mientras las calles llenas de vidrios de farolas rotas, hordas de jornaleros en huelga y unas incipientes revueltas sociales, ven como pasan las últimas horas de la vida de Max Estrella, un poeta ciego venido a menos que se toma a broma su propia muerte.
Es un libro bueno, pero hay que conocer mucho la época, el contexto y al autor para entenderlo en su totalidad.No ha sido el clásico que más me ha gustado hasta el momento.
Si me voy de juerga un día quiero que sea como la de este libro. Toda la noche, con un amigo que no sabes si te esta ayudando a hundirte o a sacarte del agua, gente excéntrica que despotrica contra el gobierno, poetas y escritores que son cómo fangirls pero más cultos y tú familia en casa. Todo esto mientras no puedes ver nada porque eres ciego. Sólo de imaginarlo me dan escalofríos de la emoción.
Pocas cosas tan fascinante como el 'esperpento' valleinclano. Obra de teatro con diálogos breves, concisos y de manufactura imaginativa propia de quien 'no se subía al tren si no podía subir con sus dos leones'. Lectura obligada en mi carrera de Letras, pero, de esas que se disfrutan de la primera a la última página. Personajes freaks y con los cuales no se puede uno encariñar por temor a que le encajen un puñal por la espalda.
Es una buena idea pero a la primera lectura, sin estudiar antes al autor y su época, es bastante complicado comprender el contexto total de la obra, y acaba siendo una obra ridícula y sin sentido.Le pongo un uno porque no he disfrutado de ella, no porque no sea un buen libro para los críticos.
Junto a ellos veremos desfilar a todo un elenco de variopintos personajes que nos ayudarán a percibir la decadencia de la España del momento.Luces de Bohemia es una obra de teatro de Valle-Inclán, con la que el escritor inauguró un nuevo género teatral: el esperpento.
Y para dar forma a este esperpento, Valle-Inclán crea al personaje de Max Estrella.
Valle-Inclán satiriza y caricaturiza a todos los personajes, exagerándolos y estirándolos hasta su deformación.
Está llena de crítica social y política de una España que no sabía ver el valor de sus autores y artistas y que sin embargo premiaba el mal proceder, a los sin vergüenza.
Así que la obra sigue a Max una noche que va haciendo el crápula por Madrid, con visita al calabozo incluida, emborrachándose y encontrándose una serie de personajes igual de miserables que él, o incluso más.
Y por supuesto como Max se hace el mártir marginado y el rebelde que lucha contra las injusticias, como se esfuerza para mitificarse a sí mismo, cuando en realidad es un don nadie que mucho hablar pero que no hace nada más que quejarse, pero aún así a veces su idealismo es entrañable.
Y es tan divertido ver como, aunque aún es más don nadie que Max, intenta hacerse pasar por alguien digno de admiración.
Lo vuelvo a leer después de casi cuatro años, esta vez sabiendo de buena mano a qué me enfrento y habiendo olvidado por momentos todas las intervenciones que marqué a finales de 2012.
Porque el libro sigue oliendo a mis clases de bachillerato llenas de pintura y aguarrás, porque las anotaciones no se han borrado y sigo acordándome del momento exacto en el que alguien detuvo la lectura y dijo que era el libro más actual que había leído.Sigue siéndolo, y me sigue impactando lo fuerte que azota a la sociedad de una manera tan brillante y mordaz.
Como era frecuente en los autores del momento, la crítica social y el compromiso está arraigada en cada una de las palabras e ideas plasmadas en esta compleja sátira sobre la división de clases, los poetas, la política y el abuso del poder.
Además, la gran cantidad de personajes que interactúan entre sí en un mismo momento supone un guion de difícil interpretación.Max Estrella, es el protagonista de la obra.
La figura de Max refleja la parábola trágica y grotesca de la imposibilidad de vivir en un país deforme, injusto y opresivo como era la España de la Restauración.
Complicado de entender si no tienes referencias de clásicos extranjeros, si no sabes leer entre líneas o si no recuerdas muchos momentos históricos a los que alude, como la Semana Trágica, el socialismo y el anarquismo, etc., que surgen paralelos a la historia del libro.
Aun así, es una verdadera obra de arte, y la interpretación posterior del libro, así como el prólogo y el glosario son oro puro que ninguna otra edición igualó.
La verdad es que para ser una lectura obligatoria no ha estado nada mal. Una interesante visión del Madrid de aquella época, que en nada me toca repasar para Selectividad D:
3.5/5
Releído 3 años después me ha gustado mucho más. Ahora que he leído y estudiado más obras puedo relacionarlo con ellas y lo entiendo mejor. Antes simplemente me pareció una historia curiosa. Ahora entiendo el por qué está donde está.
Siento que no debería puntuarlo porque necesito mayor madurez para poder juzgarlo correctamente. Eso sí, la maestría de Valle al usar las palabras es innegable
Maravilloso esperpento de Valle-Inclán, en el que nos habla de un poeta ciego, como Homero, pero patético en su tragedia.
2.5/5
Ha sido una obra con referencias constantes a personajes del momento, o a personajes de otras obras, pero de forma que el tiempo distorsiona completamente la realidad, aparecen personajes vivos en una época en la que deberían estar muertos y al revés de manera que despista mucho.Los personajes me han parecido muy complicados, con una psicología difícil.
Es difícil y busca las cosquillas.Creo que lo que me ha pasado a mí con este libro es que lo he leído demasiado rápido como para entenderlo, ver el reflejo de la realidad histórica y sobre todo, trabajar el conglomerado de figuras literarias, personajes y técnica como el esperpento.
En esta obra, el escritor bohemio por excelencia vuelve a demostrar un profundo conocimiento de la esencia de España que no duda en exponer valiéndose de un sentido del humor y un sarcasmo de lo más ocurrente, llegando incluso a rozar con la yema de los dedos - cuando no a sobrepasar - la frontera de lo absurdo.Valle-Inclán nos relata la España de principios del siglo XX desde la perspectiva de Máximo Estrella, un hombre apasionado y delirante cuya actitud ante la vida le hace vivir una serie de experiencias de lo más esperpénticas.
De la mano de Don Latino, su fiel perro guía, Máximo Estrella se aventura en las bulliciosas calles de Madrid para vivir una experiencia que, por encima de todo, busca recordarnos la inconfundible esencia de ser español.Labián Riquelme
Creo que el único problema de la obra es que es necesario conocer muy bien el contexto histórico y las referencias del autor para poder entenderla bien.
La hemos leído en clase y creo que eso me ha ayudado bastante a no ir perdido.
De todos modos, creo que habría funcionado  muy bien  como novela, pues el autor podría haber usado distintas técnicas como el monólogo interior para acercar más a Max Estrella al lector (o al público).
Aun así, las acotaciones son muy curiosas y la técnica de describir personajes mediante objetos es preciosa.
Está bien, pero no es un clásico que me haya encantado.
La última noche de Max Estrella... Este libro, clásico de la literatura Española, muestra una realidad impresionante a través de diferentes actos en los que cada situación de forma simbólica deja al lector sin palabras. Creo que no hay mucho que decir salvo, léelo sino lo has hecho aún. Con un hilo conductor fascinante cierra el libro en una estructura circular .
Las andanzas del poeta ciego Max Estrella y su amigo, el vividor Don Latino de Hispalis, conforman la narración más paródica que jamás haya leído. Tanto los temas políticos como los sociales se ven envueltos en las tertulias y diálogos de esta obra teatral, que conjuga con maestría todo aquello volviéndolo la verdadera y máxima comedia española.
Un clásico que vale la pena leer :) Sin duda, espero poder leer algo más del autor en un futuro. Durante todo el recorrido, Max Estrella nos regala comentarios mordaces con los que las risas están aseguradas. Lo mejor de la obra, sin duda, es la perfecta descripción del esperpento.
Quizá con un diccionario delante, mejor informada del contexto de la época y más acostumbrada a este tipo de libros, me habría gustado, pero con el tiempo que no tengo, sólo he podido seguir leyendo luchando a la vez por enterarme y por no dormirme.
El libro no está mal del todo. Es cierto que hay que entender el vocabulario que usa Valle y la época en la que se encontraba España. Pero realmente, yo le he encontrado mucha semejanza con la época actual.
Es perfecto, una nueva forma de teatro.
(4,5/5)
Relatable to the core and my new best book friend.
No sé, no me gustó mucho sinceramente. No sé si leería algo de este autor nuevamente.
