https://www.goodreads.com/book/show/220334.La_Gloire_de_mon_p_re
Prvi od dva autobiografska romana, koji odlično opisuju jedno vreme, jednu porodicu... roman o odrastanju... i opet, sjajno ekranizovan...
Il punto di vista del bambino è deformato e reso strabico dallo sguardo di Pagnol adulto e anziano.”Manon delle sorgenti” (1986) è il seguito di “Jean de Florette”, altro celebre romanzo di Pagnol, anche questa volta diretto da Berri, che firma l’adattamento insieme sempre a Gérard Brach.
Parole di Alphonse Daudet, autore molto amato da Pagnol.Con quel sole, sotto quella luce, a chi può importare della verità?”Topaze”, con Fernandel, film che Marcel Pagnol scrisse e diresse due volte, una prima volta nel 1936, e questa nel 1951.
In the pages they became as real as the places on which I was walking, so they also belonged to My Provence.This was not the first time I read the book.
During the recent reading then I began to mix Pagnol’s childhood memories with my own, and realise that various epochs intermingled – Pagnol’s youth happened much before mine, but mine was happening during his adulthood close to the time he wrote the tetralogy.I use to think of this series as early samples of what we now call YA literature, and have given them to the girl of a friend of mine not long ago.
Though Pagnol had been elected to the Académie française in 1946, this charming text is the opposite of the stuffy and studiously serious memoir one might expect from an Académicien.With loving detail and somewhat exaggerated effect Pagnol recreates life and family in the Provence early in the 20th century - Aubagne, Saint-Loup, Marseille - a life I still saw traces of when I lived in Aix-en-Provence and Marseille in the 80's.

Je viens de finir ce livre et je l’adore. Tout le monde doit lire ce roman. J’aime plus particulièrement le passage avec la bonne derrière la porte lorsque l’oncle Jules et Joseph essayent le fusil : « Est-ce que je peux sortir, maintenant ? » C’était très marrant. Mon copain m’a acheté « La Château de me Mère » pour noël donc je vais le commencer tout de suite.
Read this in French. Pagnol's descriptions of Provence were calming and lovely, and it makes me wish I could just pack up and go on a hunting trip to Provence. Plot-wise, the novel presents an interesting view on growing up and the changing perceptions of parents that results with age. However, I didn't feel very connected with young Marcel, though I could generally relate to his experiences. I may read it again in English, and perhaps my rating will change. Until then, 2.5 stars.
C’est là que j’ai compris pour la première fois que les mots qui ont un son noble contiennent toujours de belles images.""Le lecteur - je veux dire le vrai lecteur- est presque toujours un ami.Il est allé choisir le livre, il l'a emporté sous son bras, il l'a invité chez lui.Il va le lire en silence, installé dans le coin qu'il aime, entouré de son décor familier.Il va le lire seul, et ne supportera pas qu'une autre personne vienne lire par-dessus son épaule.
Je l'ai lu et j'ai regardé aussi le film,un roman marrant , pour le gosse c'est la gloire de son père et pour moi c'étais la gloire de réussir l'examen du français du première année baccalauréat .L'épreuve contenait un extrait de ce roman.
Those books are little treasures in and of themselves, but as they also opened my mind and turned my love for books into a burning passion, they have earned a spot at the top of my “you absolutely should read this” list.“My father’s glory” and “My mother’s castle” are wonderful at any age.
Gelezen in originele versie - Als je graag even in de Provence vertoeft - mijn reisdoel voor volgende grote vakantie - als je graag de zon voelt branden, je in de droge, ruige natuur wil bevinden, dat alles gekruid met sappige verhalen en personages, lees dan Pagnol...
Wat een plezier om dit boekje te lezen.
Pagnol schrijft in een prachtige taal, een taal die straalt als de zon van de Provence.
Ik heb meteen al de andere delen van deze reeks besteld (en ook de twee films) en ga nu meteen "Le château de ma mère" lezen!
Gostei bastante, o primeiro livro não adaptado, que li em francês. Comecei a medo, com medo de ter tanto vocabulário que não conhecia que não ia retirar prazer da leitura mas isso não aconteceu. O facto de o narrador ser o próprio autor, mas como se fosse ainda criança, facilita, dado que a linguagem utilizada é mais simples. E é também este pormenor que dá graça ao livro, pois conduz-nos numa viagem quase encantada pela sua infância, até aproximadamente aos 8 anos. Encantada porque aos olhos de uma criança tudo é fascinante, tudo é uma descoberta.
after i saw the movie, i knew i had to get the book! breathtaking views of french land, mountains and countryside. there's something to be said about a young boy's admiration for his father. through a little boys eyes, no matter what a father does, even the smallest things he does can be regarded as worthy of a golden prize. innocent, clever, funny, and touching - you begin to understand reasons why his family (his father, in particular) is so special. gives you food for thought as to what makes us, individually and as families, so unique.
ראיתי לפני שנים את הסרטים שהיו נחמדים. הספר, כמו שקורה בד"כ (אך לא תמיד) יפה אף יותר.זה היה בונבון אמיתי. בונבון כמו שרק סופר צרפתי יכול לרקוח.כמו כל בונבון הוא היה קטן מידי.נבלע בנגיסה אחת.טוב ... מזל שהיה לי שכל לרכוש את החלק השני עם הראשון ..אז ... שארשה לעצמי עוד פינוק?
La gloire de mon père / Marcel Pagnol (Souvenirs d'enfance 1)Le chateau de ma mère / Marcel Pagnol (Souvenirs d'enfance 2)These two little books are a memoir of the author's childhood, in an age and a society that were perhaps swept away forever by the Great War. Much of what takes place in the books is confined to a period of little more than a year that apparently marked Pagnol's tastes and character for life.
The young Marcel's father is both product and representative of French republican schooling, a teacher with a sacred mission to warn French children of the three great enemies of the people: clergy, monarchy and alcohol.
Pagnol’s beloved Aubagne is described in rich detail, so that many of the names of plants and animals will send you scurrying to a dictionary .
But the story sweeps one along, and a restless foreign language reader like me can just say to himself, I won’t worry too much about what this particular bird or plant or object really is, because often once you know the English equivalent, you still might be as baffled as you were by the French word anyway.
Dans ce livre Marcel raconte les evenements et les personnages d'une tres belle enfance.
Il est ne dans une famille ou tout le monde s'aimaient Donc, tous les souvenirs sont sans exception bons.
En plus la carriere du pere allait suffisament bien que la famille n'avait jamais des ennuis financiers.
Ce qui faisait surtout le bonheur de tous, c'est qu'il avait les moyens d'acheter une maison d'ete dans les collines magiques de Provence.
Dans les films de Pagnol le mal etait omnipresent mais tres absent dans ce livre qui vous permet surtout de jouir de la beaute de la vie.
Pendant trois années, ils dévoraient la science comme une nourriture précieuse dont leurs aïeux avaient été privés: c'est pourquoi, pendant les récréations, M.
le Directeur faisait le tour des salles de classe pour en chasser quelques trop bons élèves, et les condamner à jouer au ballon.
A la fin de ces études, il fallait affronter le brevet supérieur, dont les résultats prouvaient que la promotion était parvenue à maturité.Alors, par une sorte de déhiscence, la bonne graine était projetée aux quatre coins du département, pour y lutter contre l'ignorance, glorifier la République, et garder le chapeau sur la tête au passage des processions.
je n'ai jamais aimé les autobiographie, et La Gloire de mon père ne fut pas une exception!Je regrette vivement l'avoir lu, je sais meme pas pourquoi on écrit une autobiographie ! Peut etre que la simple personne que je suis avait des choses plus intéressantes à dire.Et puis ce n'était meme pas une autobiographie, Marcel Pagnol n'a parlé que des insectes, des animaux et bien évidemment de son père!Bref, je n'ai pas du tout aimé le livre.
Résident actuellement en Provence, j'avais envie de lire un auteur du pays, Marcel Pagnol était un choix évident.
Là où Marcel Pagnol excelle, c'est qu'à plus de 60 ans lors de l'écriture, on croirait lire le héros, un garçon de 8 ans, qui nous raconte ses aventures, ses états d'âmes, ses impressions candides sur le monde des adultes.
Très bien écrit, on est éblouit par le soleil, on sent les odeurs de romarin, on entend le chant des cigales.
Une poésie provençale, ce livre est un délice qu'on dévore en quelques heures, heureusement qu'il y a 4 tomes...
Confesso que li este livro um pouco à pressa; pelo menos a primeira parte foi lida a correr. A partir do momento em que comecei a apreciar mais o livro e a ler com mais atenção, fui descobrindo uma história diferente, autobiográfica e muito bonita. É um livro que nos transporta para os olhos de uma criança e para as vivências dela.
***Actual rating: 4,00***
Mes souvenirs avec ce roman sont inoubliables..
Assez facile de lire, j'ai aimé cet histoire léger d'une été remarquable dans la jeunesse de Pagnol. Il écrit d'un style agréable et je vais certainement lire le reste de la série.
eerste 10 blz mooi, een beetje familiegeschiedenis. En een beetje algemene geschiedenis. Tot daar was het interessant. Maar een 40-tal blz over de jacht... Ik heb betere dingen te doen.
Je n'ai jamais autant ri en lisant un livre! : D
It is vividly written and really brings the time and region to life.
Also, parts of it are really funny, as he shows how a young child interprets the world of adults.
The one thing I didn't like were some passages where he and his brother amuse themselves in the garden by torturing insects, and where his father goes hunting for a very rare bird.
(I'm not against hunting per se, but I am opposed to killing rare or endangered animals.) Granted, it was a different time and place, but I am a modern reader, and those parts bothered me.
Acho que este foi o livro que li este ano de que mais gostei. Transporta-nos para o ambiente (início do séc. XX, em França) fazendo-nos sentir que estamos ali, e combina um tipo de humor muito particular com a ternura das memórias de infância. Um excerto:"Comme les enfants viennent trop tard pour faire l'éducation des parents, il faut respecter leurs incurables manies, et ne jamais les chagriner."
Fort apprécié.. Ça raconte l'enfance de Marcel Pagnol. Ce génie qui a appris à lire à un jeune âge et qui a été élu à l'Académie française. Fils de Joseph, un instituteur et Augustine, une courtière. Il sera l'aîné dans une famille composée de deux autres garçons, Paul et René, et d'une petite sœur appelée Germaine. Une lecture amusante.
Veranos de la infanciaUn libro delicioso para leer en vacaciones, escrito por un gran autor como Pagnol. Recuerda a los libros de Gerald Durrell sobre su infancia en Corfú en su sencillez, simpatía y magistral descripción de ambientes y tipos. Invita a leer los siguientes de la serie. Todo un descubrimiento para mí.
