https://www.goodreads.com/book/show/1397676.El_Pa_s_del_Carnaval
Se não soubesse tratar-se de um livro de Jorge Amado, teria tido alguma dificuldade em reconhecer nesta pequena novela, o autor da Gabriela, Cravo e Canela, da Teresa Batista Cansada de guerra, ou dos Capitães da Areia (o meu preferido).
Ainda assim, gostei de ler este que foi o primeiro romance publicado por Jorge Amado, escrito quando tinha apenas 18 anos, em 1931.
Foram precisos apenas mais 6 anos para ele escrever um dos livros que mais gostei de ler em anos recentes, o Capitães da Areia.
Simples e bom!Esta obra, primeira de Jorge Amado, apesar de não ser um romance de distinção, é muito interessante.
Nela encontrei muito do Jorge Amado como pessoa e escritor.
Naquela época deve ter sido muito interessante olhar a realidade e encontrá-la refletida nesta obra, realidade repleta de instabilidade e incertezas.
Este livro fez-me pensar a vida tendo como suporte a filosofia de que é constituído.
Não existem respostas adequadas e mais assertivas para o sentido de viver, contudo foi com enorme prazer que li esta obra, procurando nas personagens conhecer um pouco mais sobre o Brasil, sobre o mundo, sobre a vida humana, e mim mesmo.
Este foi o primeiro livro escrito por Jorge Amado quando tinha apenas 18 anos e que revela uma maturidade impressionante para um jovem daquela idade sobre as questões existenciais que se colocam a um grupo de amigos de idades muito diferentes, bem como acerca das características do povo brasileiro e também sobre os problemas que afectavam o Brasil nos anos 30 do século XX.Paulo Rigger, um jovem rico, filho de um falecido fazendeiro, regressa à Bahia, passando pelo Rio de Janeiro, onde chega após uma viagem de barco, vindo de Paris, cidade em que viveu durante alguns anos e se licenciou em Direito.
Il primo romanzo di Jorge Amado, sorprendentemente maturo e disincantato per la sua età (19 anni), tanto che il suo protagonista, Paulo Rigger - che rappresenta una sorta di alter ego di Amado - ha qualche anno in più di lui.
Paulo Rigger torna in Brasile dopo aver studiato per sette anni in Francia e prova allo stesso tempo amore ma anche una sorta di senso di superiorità per quel paese, definito quasi con disprezzo il Paese del carnevale, alla ricerca della realizzazione che spera possa coincidere con la felicità.
This is the debut novel of one of Brazil's most celebrated writers of the 20th century, Jorge Amado.
Largely autobiographical, it is based upon the life of an idealistic young man (Paulo Rigger) from an affluent background in Brazil's poverty-ridden Northeast with communistic sympathies.
In essence, 'O País do Carnaval' can be read as a polemic on social inequality in a Brazil that was (at the dawn of the 1930s) on the cusp of a wrenching transition from an agrarian to an industrialized nation.
For anyone who has read other novels from Jorge Amado and has a fascination with Brazil --- as I do --- I highly recommend 'O País do Carnaval.'
Consta que o primeiro romance de Jorge Amado foi alvo de fortes críticas, as quais, no entanto, não o impediram de se tornar no mais famoso e mais traduzido escritor brasileiro.O País do Carnaval é um olhar, também ele crítico, sobre o Brasil e o seu povo.
Mas acaba sempre por esbarrar nos cépticos e cedo percebe que não é fácil escapar à «mediocridade perpétua em que a nação se encontra».Jorge Amado não tem pudor em afirmar, no prefácio do livro, que este tem um cenário triste: o Brasil, «natureza grandiosa que faz o homem de uma pequenez clássica».
Época da crise capitalista de 1929...Jorge Amado escreveu este "Carnaval" aos 19 anos...(1930)**** “A felicidade pertence somente aos burros e aos cretinos. Felizmente, nós somos infelizes”.***????????????????????????????????????
Após viver e estudar em Paris, Paulo Riger regressa ao seu país natal.
Durante a viagem de regresso ao Brasil, Paulo conhece Julie, uma francesa, com quem viria a viver um relacionamento.
Gomes, Jerônimo Soares e José Lopes e fundam um jornal a que deram o nome de Estado da Baia.Os diálogos entre os 5 homens giram quase sempre à volta de temas como política, ética, sentido da vida, amor, dinheiro, cultura e povo brasileiro, etc.
A Terra agirar em torno do Sol 365 dias.
Após o seu regresso, Paulo Rigger, ao Brasil vindo de estadia de sete anos em Paris e uma breve passagem pelo Rio de Janeiro, onde fica “enamorado” por Julie, segue viagem para a terra natal Salvador da Bhaia.Em Salvador Paulo forma uma trupe com os amigos Ricardo Braz, José Lopes, Jerônimo Soares e A.
Os tentáculos que Ticiano estendera nos seus amigos perdurou mesmo após a sua morte.Para Paulo …o amor não passava da satisfação dos desejos… era normal os intelectuais não se apaixonarem, isso, o amor é coisa de ignorantes.
La principal podría ser que describe a dos culturas que en mi opinión son bastante contrarias, y las dos resultan ser de mis favoritas por su lengua y sus lugares; me refiero a Brasil y Francia.
Su personalidad lo empuja a creer que su lugar está en Francia donde todo es elegante y formal, pero él bien sabe que sus placeres pueden ser mejor cumplidos en Brasil, el País del Carnaval.
En el fondo siempre supe la respuesta, pero fue increíble darme cuenta lo desesperados que podemos llegar a estar y lo ciegos y manipulables que podemos llegar a ser sin saber que la respuesta es relativa a cada uno de nosotros y que tal fórmula no existe.
“Ma non ti senti irrequieto?
Non avverti la mancanza di qualcosa?”“Mi sento irrequieto, certo.
Avverto il dubbio.
Ma, al contrario di te, non cerco soluzione per questa irrequietezza e per questo dubbio.
Al contrario, ne faccio lo scopo della mia vita.
In questo consiste per me la Felicita’.
Il giorno che smettessi di dubitare, che raggiungessi una certezza, mi sarebbe impossibile continuare a vivere.”“Tutta questa e’ roba vecchia, Ticiano.
… (65)“La felicita’ si trova alla portata soltanto dei mediocri e dei cretini.” (99)Il bar affollatissimo.
La radio trasmetteva una partita di calcio.
(122)In fin dei conti, chissa’, magari questa gente ha ragione.
Primeiro livro que lera de Jorge Amado e estou deveras aluído (e pelas críticas que lera este livro nem comparado é à verdadeira literatura de Jorge) pela forma como Jorge contara-nos esta estória de Paulo Rigger, que sente as crises do expatriado em seu lar, e não consegue achar-se em meio a tantos dilemas que rodeiam sua vida de recém chegado e ante-ido.
Embora seja o primeiro livro de Jorge Amado, tinha outra expectativa... A história que cruza vidas desiludidas é contada de uma forma pouco atractiva.

أرض الكرنفال أول ما كتب خورخي آمادو، كتبها وهو في التاسعة عشرة من عمره، الرواية بالطبع لا تشي بالكاتب الكبير الذي سيأتي، تدور أحداث الرواية حول مجموعة من الأصدقاء البرازيليين أحدهم عائد للتو من فرنسا، تحاول الرواية عكس الروح والثقافة البرازيلية، من خلال الأحداث التي يتعرض لها هؤلاء الشباب، ومن خلال حواراتهم، هذه الروح وهذه الثقافة كرس لها أمادو كل كتبه القادمة، بالطبع لا يمكن لغير البرازيليين الحكم على مدى تمثل روايات أمادو للبرازيل، ولكن يكفينا نحن كقراء التعرف على برازيل أمادو، فهي مثيرة، ولها مذاقها الخاص.
أول عمل للروائي البرازيلي العظيم خورخي آمادو شعرت بعض الشيء لو أنه تريث قليل قبل نشر العمل الأفكار لم تكن متربطة جيد عبث فلسفي ضياع كان يجب أن يترك العمل ينضج جيدا قبل نشره لكن اعذره فقد نشر العمل قبل أن يتم 20 عاما و أنا متاكد بأن العمل لم يكن سوى مسودة أولى لأعماله القادمة التي لمحنا طيفها و سمعنا اصدائها تتردد بن طيات هذا العمل
حينما كتب جورج أمادوا هذه الرواية كان في سن ال١٨ من عمره وأنا الآن أقرأها تمنيت لو أنني كنت في عمر الثانوية حتى تملأني بأسئلة البدايات من شك، لفهم الحياة، للاجابة على الاسئلة التي لم نحقق فيها خبرة بعد فربما كانت ستسعفني أو تساعدني لأجيب على كل الأسئلة في مسيرة حياتي
Tem algumas coisas bem interessantes neste livro que quando eu pegar ele denovo pra revisar.. eu vou lembrar de escrever aqui.
An interesting read if you're interested in the evolution of Amado's writing career.
ارهق ذهني بعض الشيء في البداية..سلسلة من الشخوص و الاحداث لكن يعيدك الي البداية في جمالية عاليةكم تمنيت ان اقرأ هذا الكتاب باللغة الأصل اعتقد ان الترجمة قد اضرت به قليلا
لم استوعب بان هذا الصبي البالغ من العمر ثامنية عشر سنةقد كتب رواية بهذا التنوع الاجتماعي السياسيقرأت له رواية عرق ولم اعجب به ككاتب ولكن هذا الكتاب غير وجهة نظري عنه :)
Ohhh Brazil Brazil!!! Very nice!
