https://www.goodreads.com/book/show/2916396-d-m-o-tis-ci-patrech
Už před 10 lety mě něčím zaujal jako maturitní četba, takže když jsem Dům o tisíci patrech našla mezi knihami do vlaku, měla jsem jasno. Zase mě pohltil, je to dokonalé psycho a nechápu, že bylo napsán 1929. Sice upřímně nemám moc ráda knížky se strhujícím dějem, ze kterého se nakonec vyklube sen, ale Weissovi odpouštím. Zatím nejlepší úlovek z nádraží!
Je tu od všeho kousek. Surrealismus, dystopie a další žánry. Zajímavá práce s typografií. Reklamní poutače jsou tištěny jiným písmem, než zbytek textu. (Hrátky s fontem mě baví všude. Ať je to tady či u Zeměplochy.)Zase jeden z těch nečekaných pokladů povinné četby.
Zjavenie. Nevedel som do čoho idem a zrazu sa svety spojili. Weiss je rovnaká liga ako Belyj (a jeho Peterburg), Döblin so všetkými chúťkami expresionizmu,Peake a jeho Gormenghast,Kafka so všetkými labyrintmi a dverami za dverami,ktoré aj tak nikam nevedú,Stančíkom s jeho meststkými roztodivnosťami. Je tam všetko na 179 stranách. Gotický román,vojnový román,Nezvalova surealna týždňová Valéria,dokonca som si pri čítaní spomenul aj na Perecov Život. Kniha,ktorá je mojim prekvapením roka.
tvá představivost stoupá a prohlubuje se s každým patrem.
knížku jsem dlouho sháněla. nakonec jsem ji našla v knihovním boxu na nádraží.čekala jsem něco úplně jiného.
Сравнить не с чем, нужно-нужно-нужно читать.Совершенно не соглашусь с советчиком книги на Флешмобе и с большинством советских критиков, хотя и так почти всегда с ними не согласна.
Это чистейший образец сатиры на капитализм - тысячеэтажный Муллер-Дом, построенный Великим Муллером, который населил этажи всяко разным сбродом - тут и целые этажи Гедонии, прекрасной страны-рая, обещающей чУдные удовольствия и счастье всем, у кого есть деньги или кого отметил Великий Муллер, и целые этажи Вест-Вестер, районов продажных убийц и мошенников, ищущих способы подзаработать, и целые этажи фабрик, что восстали против Муллера, и этажи бирж, этажи, этажи,этажи....
Moje vydání z roku 1964 je perfektní v tom, že na straně 183 začíná doslov Jiřího Hájka, který mi vysvětlil, co jsem právě dočetl.
Díky tomu vám můžu říct - fakt zajímavá knížka :-)Bez toho bych byl ale trochu ztracený.
Na některá nezapomenu nikdy, zejména když vím, že Dům o tisíci patrech vyšel už v roce 1929...Někdy v knize věci nejsou logické, některé dějové posuny jsou zvláštní.
Ale opět - doslov pomůže.Výborná je typografie.
Navíc, když je toho hodně najednou (což často je), můžete to přeskočit ;-)Původně jsem chtěl dát tři hvězdy, ale nakonec dávám čtyři.
Ta jedna je, jak jinak, za doslov...
Překvapivě originální styl psaní. Děj a počiny hlavního hrdiny se odvíjejí při objevování hrůzné reality tisícipatrového mullerdómu a v něm provozovaném nelidském uspořádání. Trošku mi chybělo expresivnější popis, který by mi pomohl se více vcítit do hlavního hrdiny nebo do tohoto fiktivního světa. Příběh se odvíjí rychlým velmi tempem. Autora jsem objevila teprve teď a je pro mne velkým, příjemným překvapením.
Местами книга слишком простая, а иногда кажется, что автор просто добавляет лишние слова, чтобы объем книги достиг какой-то минимально необходимой величины. В итоге все кажется сырым и недоработанным, как черновик. Сюжет весьма неплох, но стиль повествования портит всё впечатление.
Dům o tisíci patrech je velmi čtivě napsaným sci-fi příběhem, který musel ve své době působit velmi originálně (první vydání je z roku 1929). Na druhou stranu je příběh psán i poměrně propagandistickým stylem, který z této knihy dělá tak trochu levicovou agitku.
Filozofický a psychologický román nedoceněného spisovatele. Vykonstruovaný absurdní svět. Můžu doporučit.Na toto dílo mě mimochodem přivedl Petr Hájek v knize Smrt ve středu.
dream :(
Rovina snová není v komparaci s realitou nijak znevažována, zlehčována; v závěrečné poznámce autor lituje, že mnozí literární kritici nepochopili jeho záměr „řešit pří-běh tak, aby skutečnost byla snem a sen skutečností“.[return]Vlastní děj se z podstatné části odehrává právě v oné závratné budově, v domě o tisíci patrech.
- navzdory tomu ale knížka není „ideologická“, manipulující čtenáře ve prospěch nějakého přesvědčení; základním a vůdčím principem je zmiňovaná hra se snem a realitou (ve smyslu „hry doopravdy“).[return]Weiss závěrem píše: „Existuje vzájemná úmluva mezi autorem a čtenářem: Uvěř mi, na nic se neptej a poletíme!“ Tedy uvěřte, je to pravděpodobně nejlepší způsob, jak Dům o tisíci patrech číst :).
Nepáčilo sa mi to. Vôbec som nevedela pochopiť správanie hlavného hrdinu, ani jeho protivníkov. Neviditeľný Peter Brok nevie zostať ticho, keď nechce byť prezradený, vkráča do jasných pascií, pozerá sa na ľudí, ktorých idú zabiť, ale on sa rozhodne zachrániť krásnu princeznú, ktorej zrejme podobné nebezpečenstvo nehrozí. Jeho nepriateľ všemocný Muller, nevie mať 24/7 strážcov pred dverami, aby ich nikto neviditeľný nevedel otvoriť(alebo možno kľúče a zámok), aj keď vie o neviditeľnom detektívovi v jeho dome.Na druhú stranu sa mi páčili sociálne symboly, surealistické prostredie a scény, i celkový netradičný dojem, čo som mala z knihy.
Podle autora to má být alegorie na kapitalismus - podle mě je to na alegorii příliš přímočaré. Nápad, na kterém je to postavené, je výborný, ale nevyužitý. Co se mi naopak libílo je styl vyprávění - ten surrealistický sled obrazů. Byl by z toho skvělý komix, kdyby se to chytil někdo schopný.
Na to, že to celé byl sen a halucinace, to mělo opravdu hodně stran.Ale na konci jsem si musela přiznat, že se mi to stejně líbilo.
Duel neviditelného Petra Broka s všemocným Ohisverem Mullerem na stovkách pater Mullertonu. Solium, plyn Sio a stařeček Schwarz. Překvapivě dobré.
Výborná knížka.. kam se na ni hrabou američtí autoři s roboty a koncem světa.
