https://www.goodreads.com/book/show/2256422.Craii_de_Curtea_Veche
original read: 2005

inceputul placut foarte mult. un bucuresti care mi-ar placea sa mai existe, sa-l fi vizitat si in care sa fi locuit macar un pic. spre final m-am plictisit putin. dar numai putin. :)
Cu scârbă a trebuit să dau o luptă pentru care nu eram făcut.
Dându-mi seama că singurul mijloc de a mă răzbuna era să nu las în urma mea nimic de care să se folosească și să se bucure alții, cum sunt lipsit de vanități subalterne, am considerat acel complot ca bine venit și am aderat la el eu-însumi.
"Patrie ingrată, nu vei avea oasele mele", a spus Scipio-Africanul să i se scrie pe mormânt.
"Oasele eu le las, rodul creierului meu însă, cugetarea, nu!”
După o tonă de cărți în engleză, dulce mi-a mai părut limba română în cartea asta.
parcă mi-a părut că e mai puțin importantă decît restul.
Bețiile personajelor, depănările amintirilor, descrierea Bucureștiului de dinainte de Primul Război Mondial, au trezit în mine o nostalgie plăcută după o lume pe care n-am cunoscut-o, dar mi-am dat seama că vagi rămășițe ale ruinelor acelei lumi pot fi încă distinse prin Bucureștiul de azi, dar și prin alte scrieri românești.
Mi-aduc aminte cum vorbeam pe la lecțiile de literatură prin gimnaziu că ”prin cărți putem călători prin alte țări și veacuri”, e, păi citind ”Craii de Curtea-Veche” chiar am avut întrucîtva acest simțămînt.
I found the book compelling, but the English translation left a lot to be desired at times.
Scrierile lui Mateiu Caragiale sunt impresionante prin minuție. Am descoperit astfel - îmi fac mea culpa că abia acum - opera unui scriitor adâncit în tainele orfevrăiei literare. 4,5/5
De citit,recitit ...E Marea Opera a unei generatii de scriitori.
#TBO carte a carei actiune (daca se poate vorbi despre asa ceva) mi se pare intortocheata rau, a facut vraiste cu neuronii mei, dar are o proza frumoasa, desi si ea este pretentioasa si abracadabranta. Mi-a placut, am citit-o mai mult pentru exprimare, decat pentru idee in sine. O carte pe care o voi reciti cel putin o data in viata aceasta!
În dimineaţa tîrzie în care începe romanul, cînd povestitorul se simte deşelat de atîtea petreceri şi crailîc şi i se pare că i s-a înfundat şi mai primeşte şi scrisoarea cu „plachia sfaturilor părinteşti” care-l trezeşte din somn, iar apoi îl face să mai zacă, fără gînd s-o apuce undeva, ceea ce-l face să sară din pat spre seară e că şi-a adus aminte că trebuie să se întîlnească cu cei doi prieteni ai săi la o cîrciumă de pe Covaci.
Why him, instead of O’Connor, Maugham or Camus?There are some that I have enjoyed: Eminescu, Calinescu.But even here there are caveats- if I am to read again, which I am about to one of these days, some novels by Calinescu I am very likely to find them less entertaining, even lame, compared with Maugham, for instance.It is the wrong priming and an awful attitude to adopt towards a writer- start with the feeling that he will deceive you.Our expectations become reality- more or less the words of Tal Ben-Shahar.So in the end, I did not like Craii.It did not captivate me.And looking at the length of the play I was supposed to finish- about 2 hours and a half- I gave up after 30 minutes or so.This is therefore an inadequate and superficial note on what is perhaps a great work.
Am recitit „Craii de Curtea Veche” după mai mult de 15 ani și am rămas surprinsă că nu am reușit să o mai citesc așa de repede cum făcusem în liceu.
Cei trei „Crai de Curtea Veche” par a fi ultimele rămășițe ale unui trecut falnic, care cu greu se contopesc în peisajul decadent actual.
Interesant cum numele personajelor principale au toate inițiala „P” - Pantazi și Pașadia, exponenți ai boierilor cultivați, dar decăzuți, în contrast cu Pirgu, întruparea tuturor relelor, care ajunge, în cele din urmă, în fruntea societății.Mateiu Caragiale expune într-un limbaj livresc amestecat cu arhaisme, frazele sunt întortocheate, dar te uimește topica cuvintelor.
Intotdeauna am fost fascinat de aceasta carte si am dorit sa o citesc, dar abia de cativa ani am primit in dar un exemplar si atunci am citit-o in sfarsit.
Am auzit multe lucruri incitante despre ea si aveam asteptari destul de mari care nu au fost dezamagite.
Pentru mine este o lucrare apropiata de suprarealism, in care coordonatele spatio-temporale fixeaza doar vag povestea, iar elemente aproape fantastice ii dau o nota absolut originala si de ce nu, chiar ciudata.
Pentru mine tocmai in aceasta consta fascinatia acestei exceptionale lucrari a fiului marelui I.L. Caragiale.
Nu este o lectura tocmai usoara, insa mertia facut efortul.
O carte proasta. Se simte ca e neterminata, se simte ca sunt niste bucati puse cap la cap. Am citit-o cautand imaginea Bucurestiului boem cu hanuri, carciumi, si palate. N-am gasit-o. Am gasit o imagine pe ici pe colo reusita in gen Dorian Grey, mizerie romantica in gen Hugo sau Sue si povesti neterminate. George Calinescu comenteaza cam asa: "Din punct de vedere epic, naraţiunea e stângace, târâtă prea mult, chinuită, iar încheierea întunecoasă… Rămân caracterele… "
Mateiu Caragiale (son of I.L Caragiale) created an interesting portret of Bucharest in the years between the 2 world wars. Not very much happens in this book, but the characters are depicted in details through conversations and banquet episodes. The novel's motto (by Raymond Poincare) describes very well the atmosphere of the book: "What do you expect? We are here at the Gates of The Orient, where nothing is ever too severe".
Cartile lui Mateiu Caragiale imi amintesc de lecturile lui Panait Istrati lipsit, insa, de savoarea stilistica, bizantina. Cam ca melodiile acelor formatii de muzica pe care le pot asculta numai doua - trei la rand, dupa aia trebuie sa comut pe altceva. Si, daca ma hotarasc sa mai acult vreodata muzica respectiva, trebuie sa las mult, mult timp intre cele doua auditii.
It's all about choices we make. It's about rich people that are not satisfied by their wealth; more is needed to have a fulfilled life. It's about the past that haunts the present. And of course there will always be someone who will manage to get along with things no matter "the weather". Ah, the action takes place in the old city of Bucharest around 1900.
O carte despre relatiile umane intr-o viata urbana cosmopolita care a existat si in Romania noastra. O lectura foarte placuta care invita atrage atentia asupra unui mod de viata cu totul diferit de ceea ce ne putem imagina ca a fost observand prezentul.
