https://www.goodreads.com/book/show/27737.La_cantatrice_chauve_suivi_de_La_le_on
در ابتدای نمایش نامه می خونیم هدف یونسکو تحقیر زبان بوده تو این نمایش و واقعا هم تونست این رو به خوبی نشون بده..اولین اثری بود که از یونسکو خوندم و منو با همین اولین اثر به خودش علاقه مند کرد.وقتی خیلی از نویسنده های معاصر تلاش می کنن پوچی رو نشون بدن، به جای اینکه هدفشون رو منتقل کنن، انگار دارن تقلیدی از نوشتن از پوچی رو به جا میارن که حس خوبی به آدم نمی ده.
اما آدم با خوندن آثار این نویسنده های عمق گرا، علاوه بر درک هدف نویسنده، پی می بره که کلماتی که داره می خونه حاصل افکار چه نویسنده ی باهوشی بوده.خوندنش رو توصیه کنم.

À mon avis, au lieu d’écrire un essai critique sur le théâtre bourgeois et la bourgeoisie en général, Ionesco écrit une « anti-pièce » dont chaque scène, chaque réplique, chaque indication, chaque mot, chaque lettre et signe de ponctuation sert à la caricaturer.Cela n’empêche en rien de catégoriser, avec justesse, cette pièce comme étant une pièce de « théâtre absurde », mais il faut bien comprendre que son absurdité tient plutôt à la rupture qu’on y trouve par rapport aux genres théâtraux plus classiques et, surtout, à ce qu’on y trouve une dénonciation de l’absurdité d’une possibilité d’existence humaine.
زیبا و خواندنی. هر دو نمایشنامه از بهترینهای تئاتر ابزورد هستن. سالهای سال مطالعه و بسیار بسیار استعداد لازمه تا چنین اثری پدید بیاد. از کتابهایی که حتما باید خوند. طنز زیبا و هیچ انگاری پدیده های پرزرق و برقِ روزمره و تلفیق و حذف تمامی قواعد، ویژگی منحصر به فرد آوازخوان طاسه.
I admit....all this is very subjective....but this is my conception of the world. My world. My dream. My ideal...
بالاخره بعد مدت ها ی کتاب خوب خوندم! :) عااالی بود...
La cantatrice chauve / La leçon, Eugène Ionescoعنوان: درس و آوازخوان طاس؛ نویسنده: اوژن یونسکو؛ مترجم: داریوش مهرجویی؛ مشخصات نشر: تهران، شهر کتاب، هرمس، 1386، در 95 ص، ترجمه دو نمایشنامه تئاتر ابزورد از کتابهای با عنوان اصلی بالا؛ شابک: 9789643632571؛ موضوع: نمایشنامه های نویسندگان فرانسوی قرن 20 مشگفت انگیزدو نمایشنامه است
قلم یونسکو این جا نیز بازی های ناآگاهانه ما را- با واژه ها و واقعیت ها و خودفریبی های شگفت انگیزی که برای تحمل واعیت می پرورانیم- با اغراقی نزدیک به واقعیت مضحک زندگی به نمایش می کشه...
البته طنز بسیار ویژه ای داره که هنوز که چندماه از خوندنش می گذره همچنان مصداقهای عینی این نمایشنامه در زندگی روزمره مایه خنده من می شه!
اتورنک، روان شناس، گفته: با واقعیت نمی توان زندگی کرد، برای زندگی نیازمند توهم سازی هستیمو البته به نظر من با هر بار پی بردن به این نکته از این آگاهی خرسند باید شد و از این ناچاری دردمندانه ، اندوهگین
While in French, this one is incredibly simple. Based on the conversations of the arbitrary characters in an english textbook for French speakers, this is a piece that is truly absurd. Ionesco called it an "anti-play", a "tragi-comedy". This one is worth a good afternoon or two of debate. Also great for reading French literature while your learning the language.
Pre svega, jer je čitav koncept odraz stanja današnjeg društva: konverzacija toliko minimalistička, redukovana i apsurdna (mada, bolje je reći - nepotrebna), te sagovornici međusobno komuniciraju u pravoj kakofoniji gde malo ko sluša onog drugog i gde međusobno objašnjavaju nekoliko puta stvari koje su očigledne i jasne, što je, upravo, ogledalo savremene komunikacije.
Takođe, neki delovi me vrlo podsećaju na scene iz najbližeg okruženja u kome imam osobe koje upravo na taj način komuniciraju sa ostatkom - pokušavajući da ih zbune i naprave budalama, jer one su tu da bi završile svoj zadatak po svaku cenu, bez obzira na to što u datom trenutku tome nije ni mesto ni vreme.
Cântăreața cheală a fost un deliciu - o beție de cuvinte într-un carnaval al nebunilor.
Weird, but definitely funny. Those frenchies...
نمایشنامه #آوازخوان_طاساثر #اوژن_یونسکوترجمه دکتر #غیاثیاین نمایشنامه شیش بازیگر داره، خانم و آقای اسمیت، خانم و آقای مارتن و کلفت و آتشنشانخانم و آقای اسمیت انگلیسی که در یه خونه انگلیسی با یه دکور انگلیسی، کلا یه فضای کاملا انگلیسی نشستن و به به انگلیسی مشغول صحبت کردن انگلیسی هستند، صحبت کردنی که هر هرگونه محتوا و معنا مبراست و جملاتی ابلهانه نامربوط به جملات قبل و بعد گفته میشه.
In an essay on this play, (The Domesticated Absurd) Fanny Lacroix quotes Ionesco as having said regarding this play - «Un phénomène bizarre se passa, je ne sais comment: le texte se transforma sous mes yeux, contre ma volonté».
(A bizarre phenomenon happened, I don't know how: the text transformed itself under my eyes and against my will.) Lacroix then rightly notes that Ionesco's processes thus align him with surrealist methods of creating which is something I myself have thought regarding absurdism in general.
I guess while surrealism might celebrate the bizarre and make the most of error, randomness & nonsense, the absurdists communicate a state of despair mixed with polar states of laughter upon confronting what is essentially meaningless in existence.
When I was still residing in Paris, I went to see 'La Cantatrice Chauve' in one of the most famous avant-garde theatres of the city.
Nous avons mangé de la soupe, du poisson, des pommes de terre au lard, de la salade anglaise.
Reading 'La Cantatrice Chauve' was quite understandably less surprising to me than it was when I first saw that singular rendition of the play, but still I found it to be interesting and well-written.
'La Leçon' was new to me, but continued in the same vein of absurdist theatre and might even be better than its more famous predecessor.
Je n’ai jamais aimé aller voir des pièces absurdes mais un ami m’a recommandé du tâcher de les lire aussi parce qu’ils ont plus de sens quand on les lit.
Il y a peut-être une meilleure compréhension du texte, j’ai pu relire des passages que je n’ai pas compris la première fois que je les ai lus, mais l’absurde reste l’absurde.
Je ne les ai pas détestées, mais parfois les parties vraiment absurdes ont été très frustrantes.
Entre La Cantatrice Chauve e La Leçon, j’ai préféré la Leçon parce qu’elle a presque pas des baragouins bien que la fin ait été un peu choquante.
M. Smith, toujours avec son journal."Il y'a une chose que je ne comprends pas.
Pourquoi à la rubrique de l'état civil, dans le journal, donne-t-on toujours l'age des personnes décédées et jamais celui des nouveau-nés ?
En lisant un tout petit extrait de cette pièce à mon père pour lui donner une idée de ce que je suis entrain de lire, il m'a rappelé que ce théâtre est basé sur le même principe que la démonstration par l'absurde utilisé dans la logique des maths.
J'ai aimé la pièce et encore plus le mouvement littéraire auquel elle appartient mais ce n'est pas suffisant pour me motiver et lire La Leçon.
یونسکو در نمایشنامه ی «درس» میخواست بگوید «علم حساب به زبان شناسی منجر میشه و زبان شناسی به جنایت».اما در انتقال این مفهوم به شدت عقیم است.
اساسا این مفهوم را خودش هم درست نفهمیده و به همین خاطر اثری ضعیف، بی بن و مایه نوشته است.
کتاب، انگیزه ی شخصیت ها و هیچ چیز دیگری از آن ها را منتقل نمی کند و یونسکو در این جا ضعیف تر از شخصیت پردازی - حتا - یک نویسنده ی آماتور عمل می کند.
تغییر کردن رفتار پروفسور و دختر در حین نمایشنامه، کاملا آنی و مصنوعی است و یونسکو با ناهنرمندی تمام این تغییر را در گیومه
یونسکو در نمایشنامه ی «درس» می‌خواست بگوید «علم حساب به زبان شناسی منجر میشه و زبان شناسی به جنایت».اما در انتقال این مفهوم به شدت عقیم است.
اساسا این مفهوم را خودش هم درست نفهمیده و به همین خاطر اثری ضعیف، بی بن و مایه نوشته است.
کتاب، انگیزه ی شخصیت ها و هیچ چیز دیگری از آن ها را منتقل نمی کند و یونسکو در این جا ضعیف تر از شخصیت پردازی - حتا - یک نویسنده ی آماتور عمل می کند.
تغییر کردن رفتار پروفسور و دختر در حین نمایشنامه، کاملا آنی و مصنوعی است و یونسکو با ناهنرمندی تمام این تغییر را در گیومه به ما القا می کند.*آوازخوان طاس:نفهمیدم!
قلب شما انگار پر از یخ شده, در حالی که ما روی زغالهای گداخته نشستیم
Un extraordinaire délire intellectuel. Le lecteur a ainsi accès à un esprit de synthèse génial. 4,8/5
Parution en 1950.Toutes deux pièces du théâtre absurde.La cantatrice chauve a été écrite suite aux essais de l'auteur avec la méthode Assimil d'apprentissage de l'anglais.
La pièce décrit la rencontre entre deux couples londoniens, en présence d'un pompier et d'une bonne.
La leçon est une pièce sur le fossé entre le savoir et l'ignorance, la vieillesse détenant en général la première et la jeunesse cherchant à sortir de la seconde.
Faut-il y voir l'image que le savoir finit par tuer!3.5/5...
Les répliques absurdes qui devraient faire rire me font à peine sourire.
pour s'endormir sur les tirades.
The plays are heavily symbolic for the overall lack of something deeper in what we have, and the fact that we often completely miss the true meaning of things - for instance, the pronunciation of Knife in the Lesson serves only as a prerequisite for the act of an ultimate misunderstanding.
The lesson goes from introduction to tragedy for no apparent reason, and I think the play is ultimately a bit arrogantly and pretentiously symbolic.
I really didn't like this work, and I wonder if I would had I seen it performed live as part of this double feature.
كتاب هم يكي از آخرين هاي ترجمه شده از آقاي يونسكو هست كه قبلا برخي ديگه از نمايش نامه هاشونو معرفي ك
It's a good thing that "La Cantatrice Chauve" is such a short play, otherwise I don't think I would have finished it. It was a bit too absurd for my liking. It may well have been a milestone in drama history, but I can't say that it made me see things (like life, literature or whatever) in another light. If this play has a point, then I certainly did not get it. I have to admit that I'm a bit disappointed, but at least I got to practice my reading skills in French, which makes the whole thing worth it.
начала читать, т. к. обнаружила это произведение в списке 100 величайших книг 20 века. первое, что смутило - это пьеса (не люблю). во-вторых это такой абсурд абсурдович, что у меня просто взорвался мозг. короче, книга меня не увлекла. возможно, я плохо разбираюсь в литературе, и мне нужно прочитать еще 20 подобных произведений, чтобы понять, в чем тут прикол. единственный положительный момент - это объем - он небольшой, можно прочитать за час и потом говорить всем, что знаком с творчеством великого пейсателя)))
While it's undeniably a French classic, and the two stars are in no way representative on what I think of it as art, or even an absurdist play, which it is (and does well). It's pretty personal, I think it's just unenjoyable. Much like how some people judge on merit and others on taste, I'd say it's a five stars in merit but just uninteresting to me on a personal level, which ultimately wins out. Much like the toilet by Duchamp. Love what he's saying, but I think it's just not very interesting, it'd also get two stars from me.
"La cantatrice chauve": Perfectly absurd: hilarious!"La leçon": Yes, it's a lesson, a pure one like "Waltz with Bachir". The whole story, you're laughing at the absurdity, the non-sense. It's as hilarious as "Waltz with Bachir" is beautifully drawn. So you're just enjoying it, without for a second thinking to what is expecting you at the end, i.e. the horror. Here the nazi horror, and the horror of its accomplices supporting the system without an ounce of guilt because they were convincing themselves of just doing what they were told to.It's just brilliant.
A mi me encantó, me fascinó. Es teatro del absurdo, lo que significa que en ningún momento hay trama, ni historia y nada tiene sentido.No es del todo cierto, la primera historia de verdad que no tiene sentido en ningún momento, no sabes quén es quién, ni en dónde están ni qué hora es.La segunda, tiene una línea de tiempo, pero ahí se acaba toda coherencia.Y la verdad, a mi me encantó, se me hizo una cosa extraodrinaria, rara. Algo diferente.
M. Smith : Il y a une chose que je ne comprends pas. Pourquoi à la rubrique de l'état civil, dans le journal, donne-t-on toujours l'âge des personnes décédées et jamais celui des nouveaux-nés ?Une lecture pour mon cours de littérature qui m'a marquée parce que ce livre est complètement déjanté et qu'en faire une synthèse a demandé pas mal de réflexion (et au final, je ne suis même pas sûre d'avoir eu une bonne note).
They were really good, I loved THE LESSON, but I think I didn't get the second one. Why is it called THE BALD SOPRANO anyway? I read on the internet that he got the sentences out of a self-study English book. And there's one scene that the fire chief asks if they've seen the bald soprano. I don't know.
