https://www.goodreads.com/book/show/810859.Pove_ti_Povestiri_Amintiri
Sa ridice mana sus cine nu le-a citit sau studiat la scoala! Mie mi-au placut, fac parte din patrimoniul nostru cultural si reflecta viata de la tara de care multi uitam.
Excellent book. The naughty stories reminds me of my childhood. Fascinating popular wisdom. Funny characters. It really makes you want to be a child again.
nu pot spune k m-a fascinat enorm, dar totusi e ceva relaxnat si placut de citit in copilarie
Stilul scriitoricesc al lui I.Creanga este unul aparte, reuseste prin intermediul povestilor sale sa transmita adevarate lectii folosind ironia si umorul; personajele fie oameni sau animale ascund in spatele lor caractere umane care se regasesc si in ziua de azi, dovada fiind tematica de actualitate care se regaseste in operele sale. Multumesc lui Creanga pentru copilaria plina de farmec pe care mi-a creat-o povestirile sale, creatile sale urmarindu-ma toata viata. :)
Eu cred ca daca nu ar fi existat aceasta carte niciodata nu as fi aflat viata oamenilor de pe vremea autorului...O adevarata capodopera literara a limbii romane!
Amintiri din copilărie merită citită după ce trecem prin liceu, sau oricum într-un moment în care frumusețea povestirii nu ne răpește întru totul iar momentul de cugetare asupra lecturii ne permite să considerăm și alte aspecte: calitatea prozei, ironia (autoironie, în cazul de față), plasarea într-un spațiu real descris la perfecție, căci autorul aparține pe deplin lumii pe care o descrie și nu poate (nici nu dorește) să dramatizeze. O face doar în măsura de care are nevoie să își transforme propria operă într-o scriere dinamică și atractivă. Și îi reușește de minune!
O carte clasica,nu prea mi-a placut,foare greu de lecturat mai ales..
Studies have proved that those who have consistent, meaningful goals are a few times more likely to be happy and succeed than those who have no set objectives to pursue.Take the pig in the Pig’s Tale.
His stories are addressed to children, which narrows the scope of reading him.Like this Pig’s Tale, one reads a little and finds a familiar atmosphere, with reminiscences from childhood, but after a while, the story line lacks excitement and falls a little flat for an adult.At least it did so for me.It is also the role of mindset- when reading Creanga I know what to expect-not food for thought, but just some very light, kids ‘entertainment.
cartea copilariei, o carte ce trebuie citita de toti copii
Amintirile din copilarie mi s-a parut una dintre cele mai bune auto-biografii din Romania.Va recomand!
2015 READING CHALLENGE: A book from your childhood.
