https://www.goodreads.com/book/show/12948441
عن الكتاب والكاتب : شديد الموضوعية شديد الحيادية رغم الأيدولوجيا المسبقة التي لا مفر منها فوصف الكات
رغم أن الكتاب كان قد صمم ليكون هدما لقداسة أتاتورك و إغراقنا بوصفه المقامر بالأرواح الهائم بفعل الخمر الغير أهل للحظ السانح ، الذي يتناقض مع بنائية السيرة ، لكن المضمون في رأيي وهو المهم ، هو أن الحياة الشخصية للزعماء لا تهم في شئ إذا اكتملت وطنيتهم و خلصت نواياهم لإعلاء شأن أممهمفنحن نضج مع زعماء يتلفحون بستار الرياء و ادعاء التدين و يمضغون آيات القرآن و آثار النبي و يذيقوننا المر الزعاف بسوء إداراتهم وسوء طواياهم
وتُلغي!، وسواءً وافقتم أم لم توافقوا فسوف يحدث هذا، كل ما في الأمر أن بعض رؤوسكم سوف تسقط في غضون ذلك!وفي جلسة البت في الاقتراح، طرح رئيس الجمعية الاقتراح للتصويت، قال مصطفى كمال بينما كان أنصاره يضعون أيديهم على مسدساتهم :أنا واثق من أن المجلس سيقبل الاقتراح بإجماع الآراء، ويكفي أخذ الأصوات برفع الأيدي!واعترض بعض النواب حينئذ على حكاية رفع الإيدي، وطالبوا – مثلما هي العادة - أن يتم ذلك عن طريق أحذ الرأي بالمناداة بالاسم!، ولكن مصطفى كمال رفض بقوة!، ولما كان وقت اخذ الآراء على اقتراح فصل السلطنة وخلع الخليفة، لم ترتفع غير أيدٍ قليلة!، ولكن رئيس الجمعية أعلن النتيجة – وعينه لا تفارق عيني مصطفى كمال – أن المجلس أقرّ الاقتراح بإجماع الآراء!
Yazarın bazı yerleri acayip salladığı; özellikle Atatürk'ün özel hayatını bariz belli. Okurken "Orada mıydı be adam dediğim oldu." :) Bunun dışında yanlı bir biyografi okuyacağımı zaten biliyorum. Karşılaştırmalı okumanın kıymetini bir kez daha anladım.
الكتاب سلس جدا في تتابع أحداثه التاريخية ، يكاد يعطيك صورة شبه كاملة عن الظروف العالمية التي أحاطت سقوط الخلافة و قيام الجمهورية التركية الحديثة.لم يفتري الكتاب على انانورك طول الخط كما تفعل العديد من الكتب الإسلامية ، قتنكر دور السلطان وحيد الدين الأبررز في تكريه الشعب للخلافة ، و استهانته هو بمنصب الخليفة و خيانته لله و رسوله.كما لم يعط الكتاب أتاورك الصورة التركية التي تصوره على أنه الكامل المكمل المبرئ المنزه الذي جاء لإنقاذ تركيا من كل سوء و شر.و يبقى أتاتورك من الشخصيات التي يثور حول أفعالها الجدل و يتجدد بلا انتهاء وشيك.
İğrenç bir biyografi. İnsan okurken yazarın Atatürk'e nasıl düşman olduğunu anlıyor. Sanki Atatürk'ün yanında yaşamış gibi öznel ve korkunç bir anlatım. Bir zamanlar yasaklı bir kitap diye okudum. Neden yasaklandığı hemen anlaşılıyor.
For people who have knowledge about Ataturk, who have read the usual biographies of him which are meant to be impartial (Mango, Kinross, Atay, Aydemir), this book offers a new way of looking at things although it is not meant to be historically accurate.
The author makes it clear that he is not fond of Ataturk or turkish people, and throughout the book, you can clearly distinguish the fictitious parts from the facts if you have prior knowledge.
However, the author manages to make very interesting analysis of Ataturk's character, and he does not fail to appreciate his successes, especially his military achievements, although his reforms are mostly overlooked.
وضح لي هذا الكتاب كثير من الحقائق شخصية مصطفي كمال اتاتورك ليست كما تم تصوريها ليشخصية تختلف معها و 

Armstrong tarafından yazılan bu eserin benim gözümde en önemli özelliği Mustafa Kemal hayattayken yazılmış ve Gazi'nin kendisinin de okuyup, bazı noktalarını düzeltmiş olması. Eser Mustafa Kemal'e zalim ve sefih bir diktatör havası katıp genel olarak hatalı, ön yargılı bir anlatım sunsa da farklı bir bakış açısından yazılmış olduğu için okunabilir. "Yasaklanan kitap", "Sakıncalı kitap" gibi bir şöhrete sahip bu eserin anlattıklarının şahsen çok ciddiye alınabilir olmadığını düşünüyorum.
يظل مصطفى كمال اتاتورك احد الشخصيات المثيرة للجدل جمع خصال متناقضة بين الوطنية الشديدة والديكتاتورية والشراهة للسلطة الاصلاح وتحسين الاحوال والبطش بالمعارضين حب السلطة الشديد وتنازله عن الخلافة اعتقد ان مصطفى كمال اتاتورك يحتاج تنقيب اكبر فى سيرته الشخصية
"I will lead my people by the hand along the road until their feet are sure and they know the way.
The future lies in his strong hands.
Yazarin uslubu biraz sert gelse de, ve baslarda sanki salt Ataturk dusmani bir cizgide gidiyor gozukse de, bu okunmasini etkilemiyor.
I must admit I enjoyed this book enourmously, though it is of course deeply Orientalist as per Edward Said.
The style has the ring of Greek and Roman biographies, with its spare, simple narrative, pithy quotations, and set-piece demonstrations of Character.
As previous reviews have stated, this book shouldn't be used as a historical source, but as literature it is superb.
From a soldier who fought against the Turks in the First World War, and was held as their prisoner, I do not see a conflict in these two facets of the biography, and I also feel it gives an accurate portrait of the desperate situation in the country during and after the war.
Appears that a lot of Turks just decided to storm this book for the fact that it didn't fulfill their fantasy of a great democratic liberator who was Muslim.
The only reason I rate this 5 stars is to get the rating higher from all the people spamming it 1 star without even reading it.
They come from Turkish Propaganda video's and books, claim things that aren't theirs as theirs and even go as far to say as Germany was *ONLY* using the Ottoman Empire during WW1 when in reality they did much for the Turks that they could not have done themselves.
Just give it a read and check it's sources before you rate it 1 star
Yazarın,Atatürkün kişiliğini anlatması hoşuma gittiGerçekliğini bilemiyorum ama bahsedilen şeyleri başka bi yerde okuyamazsınız.Kesinlikle okunması gereken bir kitap
A thorough but errorful biography.
I'm not sure if this is biography or fairy tale about the man. Some parts are rather pathetic....but overall an enjoyable read
Bugün dincilerin ağzında olan çoğu argümanın kaynağı bu kitap herhalde. Ben Türkçe'sini okudum, muhtemelen ingilizcesinde çok daha fazlası mevcuttur. Yazarın Mustafa Kemal'e sempati beslemediği çok açık. Okurken gayri ihtiyari "çüş artık, bu kadar da art niyetli yazılmaz" dediğim yerler olsa da yazar yine de birçok noktada Mustafa Kemal'in hakkını teslim ediyor. Modern Türkiye'nin kuruluş hikayesini farklı bir gözden okumak isteyenlere tavsiye ederim.
This book is totally worth to read. We can never be sure how much of the story is true but as a whole, the facts within the book support each other and make good sense. Looking at Mustafa Kemal in a realistic way impressed me and made me think a lot. Definitely read the English version!!! For Turkish folks, There are a lot of banned parts in Turkish version.
شخصية محيرة جدا وسرد محير أكثر ل مصطفى كمال اتاتورك ويبقى ان ده أول معرفة ليا بمصطفى كمال اتاتورك ويبقى البحث عنه قائما لتكوين رأى كامل ولكن هنا لم أرى الانصاف قدر ماريت محاولة إظهاره بشكل يتعارض مع تاريخه يبقى له ماله وعليه ماعليه - -ولكن يتبقى لنا تأثيره
كتاب جيد مزج سيرة اتاتورك بتاريخ تركيا في تلك الحقبة الشديدة مع ايضاح جيد للتغيرات التى طرأت على تركيا وعلى العالم بشكل عام اثناء الحرب العالمية الاولى مع بعض الاجحاف لمصطفى كمال الذي ظهر في صورة عربيد مولع بالنزوات وديكتاتورا ظالما .... الاسلوب القصصي اضفى جوا رائعا من التشويق
even the Amazon kindle version is €125.. found pdf from Calcutta Library .. Must read biography.. highly recommend this book for everyone who wants to read unofficial biography of Mustafa Kemal Atatürk.
Atatürk u tanımak için gerçekten iyi bir kitap
readin'
