https://www.goodreads.com/book/show/214702.Los_lanzallamas
Esa es la verdad”"Los Lanzallamas" es la lógica continuación que Roberto Arlt ideó para “Los siete locos” y es una brillante manera de culminar esta historia tan trágica, porque es definitivamente una tragedia contada en dos grandes actos.Arlt escribió “Los siete locos” en 1929 con el convencimiento de que ese libro merecía un broche final acorde a lo expuesto tan vívidamente en su primera parte.En este libro vuelven a aparecer los mismos personajes de su antecesor, así también como los temas que se tocan durante el transcurso del argumento como lo son la felicidad, el sentido de la vida, el existencialismo, la mujer y por supuesto… Dios.Además se profundiza mucho más en el personaje principal, Remo Erdosain, lo conflictiva de su situación existencial.
Uno dei primi titoli di questo romanzo doveva essere Los Monstruos: a indicare l'eccesso di perversione e crudeltà che consegna i personaggi al circolo della violenza e del nichilismo, alla ferocia ossessiva dello scontro sociale e psicologico, alle tenebre geometriche del complotto e del delitto, di una società segreta e occulta che sovverte ogni legame e verità conosciute.
La festa si svolge in silenzio, sulla superficie del sole della notte.
Che cos'è il sole della notte?
“Vorrei sapere se lei è un commediante, un cinico o un avventuriero”.“Tutti e tre i concetti esprimono la medesima cosa”. Questo il dialogo tra l’avvocato amico di Haffner e l’Astrologo, questa più o meno la definizione di Arlt data da Onetti (“non so se sia stato un angelo, un figlio di puttana o un commediante, o forse tutte e tre le cose insieme”). Arlt, il più “irregolare” dei grandi scrittori argentini del Novecento, che con I lanciafiamme firma un grande romanzo, che non perde un’oncia de
Erdosain è un solitario, un uomo privo di speranze ma anche di illusioni, uno che odia la società per quello che è diventata, che ama la vita ma odia quello che le hanno fatto gli uomini, uno che soffre davvero e da così tanto tempo da essere stato profondamente cambiato dal dolore fino a diventare una miscela esplosiva di sadismo, sensi di colpa, odio, frustrazioni, cattiveria, debolezze e fanatismo, un individuo amorale che vive con l’unica certezza che la liberazione alle sue sofferenze arriverà con il suicidio.I mostri avrebbe dovuto essere in origine il titolo di questo libro, poi modificato in I lanciafiamme, probabilmente perché più “letterario”, meno disturbante.
Truly a huge letdown after reading Naomi Lindstrom's translation of The Seven Madmen.
It appears as if the final MS was never even proofread as these are not one-off mistakes, but repeated and incredibly distracting problems.This is all to say that it is hard to get a feel for a book when it was so carelessly put into the world.
I would love to reread it in a better translation in a more cared-for edition, or perhaps it is just time that I read the original.
A pesar de tener algunos capítulos muy densos, la segunda parte de "Los Siete Locos" me pareció una novela muy vívida y atrapante que no podía dejar de leer; por momentos con una melancolía existencialista muy fuerte, y por otros con un entusiasmo enorme por saber qué es lo que iba a pasar. Los dos libros se ganaron en seguida su lugar entre mis favoritos.
Arlt, querido padre. Te fuiste tan joven.
This is the first ever English translation of the second half of Roberto Arlt's novel that begins with the legendary The Seven Madmen which was always published in English translation as if complete.
River Boat Books re-issued the Naomi Lindstrom translation of 7 Madmen along with this translation, and now, finally, readers who don't read Spanish will be able to read the entire masterpiece that influenced such luminaries as Cortazar, Onetti, Donoso, Bolano and Piglia.This is visionary fiction with some of the most extraordinary scenes you will ever come across.Be advised that the book must be ordered directly from the publisher, which does not sell through Amazon.
Неслучайно книгата първоначално е носела името „Чудовищата“ – в онея огрубяването на света, на човека е изведено на преден план и докато в „Лудата седморка“ Арлт нежно разкрива упадака на героите си, в „Огнехвъргачките“ те отварят сърцето си към омнипотентното зло, чиято паст не щади нито невинните, нито самотните, а красотата е само подтик към още по-голям ужас, към по-голямо страдание.http://knijno.blogspot.bg/2015/12/blo...
Arlt scrisse I sette pazzi nel 1929 e I lanciafiamme nel 1931. Eppure, come pochi altri autori hanno saputo fare, eternandosi, è arrivato al nocciolo della questione. Ha capito e descritto cosa vuol dire essere uomo.http://www.piegodilibri.it/recensioni...
1. Que le pase lo que a muchas segundas partes en el cine solo me confirma lo "cinematográfico" de la novela.
2. Leopoldo Torre Nilsson hizo una película -que no he visto- sobre esto en 1973 y me extraña que nadie hasta la fecha haya intentado hacer otra versión o transformarla en una serie.3.
Entre "El socio" de Jenaro Prieto y las dos novelas de Artl se puede armar 2/3 partes de El Club de la Pelea.
Lo curioso es que el socio es de 1928, los siete locos de 1929 y los lanzallamas de 1931.
¿Habrá alguna novela latinoamericana de 1930 que sirva para armar el puzzle de Palahniuk?
Roberto Arlt: Los lanzallamas; The flame throwers; De vlammenwerpersThis novel by the Argentinian author Roberto Arlt is the sequel to Los Siete Locos; The seven madmen; De zeven gekken.It ‘s a fascinating crazy story of the same seven people of its predecessor.
In this argueing Arlt brings the language to life.
His particular kind of literary use of the Spanish language was critized almost as fiercely as the originality in speech with which Arlt led his characters to the novel-stage.
Many times during the story there is certainly tension in the air, so however ‘working his way toward existentialism’, Arlt puts a good plot in a fascinating setting.
Qui la mia recensione:http://www.unacasasullalbero.com/i-la...
Repito: es una gran novela, inclusive tiene momentos más brillantes que su antecesora, pero pierde mucho si se la separa de ésta.La novela arranca en el mismo punto en que culmina "Los 7 locos", en el momento en que el AStrólogo se despide de Erdosain, y continúa la trama como si fuese el mismo libro, sin explicar nada, sin dar un contexto, confiando que el lector viene de "Los 7 locos".

De hecho, si por un momento se olvidaran los monólogos interiores de todos los personajes en ambas novelas y, por el contrario, la atención se centrara exclusivamente en la historia, también se podría dar cuenta de los giros inesperados que ésta toma y que derivan en contradicción con los mismos pensamientos de los personajes.
Y quizás esto último sea el encanto de la novela: el ser sólo una muestra de las batallas interiores que libra cada quien en su día a día; el explicitar el lado más humano de las personas, quienes se debaten entre lo que desean, quieren, pueden y/o están en la obligación de hacer.
"Quando si ha qualcosa da dire, si scrive ovunque. Su un rotolo di carta o in una stanza infernale. Dio, oppure il Diavolo, ti sono vicini e ti dettano parole inesprimibili." (Parole dell’autore, p. 11)"Esiste la pazzia? Oppure è stata stabilita una forma convenzionale per esprimere le idee, in modo tale che queste possano nascondere sempre e sempre l’altro mondo all’interno, quello che nessuno si azzarda a mostrare?" (p. 113)
Gli ammiratori di Mussolini sono diventati comunisti (forse, dato che mentono tutti, e se non mentono si contraddicono da sé nel giro di due frasi). Dialoghi assurdi e mortalmente noiosi centrati sulle sofferenze patite da bambini. Fascinazione per le armi di sterminio. E poi "James Joyce è inglese," parola dell'autore.
Impecable!! Me voló la cabeza desde el primer capítulo hasta el último!! A mi gusto, uno de los mejores autores argentinos de todo los tiempos y ésta, de las que leí hasta ahora, su mejor obra!!
A media que voy leyendo pienso hasta que punto lo confesado por Arlt en el prólogo respecto a la falta de perfeccionismo de la obra es producto más de una dejadez que del estilo buscado por el autor, de ese "golpe a la mandíbula".
Por momentos siento que la novela no estuvo terminada y Artl rejunta notas con historias sueltas de los personajes.
La historia de Remo Erdosain va perdiendo nitidez a medida que avanzo así como las referencias de los otros personajes, salvo las historias y reflexiones del Astrólogo las cuales sostienen, más por interesantes, el contenido de la novela
Impresiones (ni a palos una reseña):Al fin se terminó!!No tardé tanto en leerlo, pero debido a lo ajustado de las fechas de la uni y a todo lo que tengo que leer, no poder terminar este libro pronto me desesperaba.Creí que me iba a gustar más que "Los siete locos", pero después de la pág.
Siendo honesta, es inverosímil y a ratos incoherente.Endorsain era insufrible, sus capítulos eran los que más odiaba (que eran la mayoría).
Pero Endorsain era otra cosa.
Pero por ahora me alegro de que se haya terminado...
Cómo lo sufrí este libro. No sé cuál me desesperó más, si este o Los siete locos. Y debo ser medio masoquista, porque sufriendo y todo me encantaron los dos, aunque quedé tan agotado que hace años que no leo otra cosa de Arlt. De todos modos, ahora me surgió la duda de si verdaderamente lo terminé o dejé el final perpetuamente pospuesto, así que quedará pendiente una (re)lectura para uno de estos años..
En busca de alguien que pueda pagar la deuda de un dinero que él mismo le robó a su empresa, Erdosain comienza un viaje físico y emocional que lo llevará a resolver cuestiones de su pasado, lidiar con su presente y encarar una revolución del futuro. Un libro que aborda el existencialismo filosófico.
A pesar de que es más largo que Los siete locos, me resultó más fácil de leer, aunque nunca dejó de ser denso y lento como el anterior. Como es un poco más tolerable le voy a dar 1 estrella más.No deja de sorprenderme que estos libros sean del mismo autor que escribió Saverio el cruel y La isa desierta. Y lo peor de todo es que estas obras son mucho más "célebres".
UNA LOCURA ESTA OBRA MAESTRA. PERCEPCIÓN PSICOLÓGICA, LUCUBRACIONES METAFÍSICAS, CHARLAS FILOSÓFICAS, CONCIÁBULOS CONSPIRADORES REVOLUCIONARIOS, POLÍTICA, MAFIAS, DIOS, ARMAS Y SANGRE. Una Buenos Aires cubierta de sombras que gesta locos por doquier. Una preciosidad, perturbadora y catalizadora de los peores pensamientos.
Robero artl para mi es uno de los escritores mas magníficos de nuestra literatura; supo captar con su ojo clínico sociológico, lo mejor de la sociedad argentina de todas las clases y hasta pudo hacerlo con los cariocas...y eso es algo que no muchos consiguieron...Altamente recomendable cada obra que el escribió.
Segundo tomo de la dupla de novelas escritas por Roberto Arlt protagonizadas por Remo Augusto Erdosain.
Segunda parte de los Siete Locos, todavia mejor!
Excelent!
Como un tango de Discepolo...
