https://www.goodreads.com/book/show/8476071-teneke
پشه خون می مکه؛ ما هم می مکیمآنهم در سرزمینی که به محصول پنبه اش مشهور است :چوکورووا بمعنی دره گود آب(برای آبیاری برنج) در این زمین های گود جمع می شود و خانه خرابی ها و بیماری ها آغاز می شودچندین قانون به تصویب رسیده که بخشداری و ماموران قانون باید جلوی چنین زراعتی را بگیردولی به قول یاشار کمال : قانون هست، حکومت هم هست، ولی کو؟همه رشوه می گیرند و ساکت می شوند ...با آمدن بخشدار جدید اوضاع کمی تغییر می کندمبارزه آغاز می شودیک طرف اربابان و مالکان که بدترینشون "اوکچو اوغلو" است که می خواهند برنج را به هر بهایی بکارند و بخشدار را فریب می دهند که برنج هیچ ضرری به دهاتی نمی زنداما طرف دیگر در بین دهاتی یک زن شصت ساله تُرک به اسم زینو و محمد علی کُرده وجود دارند که پا پس نمی کشندزینو مانند مردها بود.
Çeltik ağaları ve yeniyetme bir kaymakam arasında geçen hak mücadelesi. Birkaç adam zengin olacak diye koca bir köy hastalıktan sıtmadan kırılır mı? Menfaat ülkesinde kırılır. Köylünün yanında savaşan genç kaymakama da tayin yolu gözükür. Teneke sesleriyle uğurlanır.
etrafında her şey silindi. koskoca, ıpıssız bir dünyada tek başına kaldı. korkunç bir karanlığa düştü. yuvarlanıyordu. bıçak gibi keskin, hissedilir bir yalnızlık duydu. ta iliklerinde duydu.  film festivalinde basın kartım ile -ehehe- sinemalar arasında koştururken yaşar kemal ile tanıştım.aslında, yaşar kemal hakkında ortalama bir okurdan daha fazla şey biliyorum. adana'da öğrenci olduğum için her yıl anısına düzenlenen panellere katılıyorum, bu yıl da bahsettiğim festivalde yaşar kemal efsa
bıçak gibi keskin, hissedilir bir yalnızlık duydu.
ta iliklerinde duydu.
film festivalinde basın kartım ile -ehehe- sinemalar arasında koştururken yaşar kemal ile tanıştım.aslında, yaşar kemal hakkında ortalama bir okurdan daha fazla şey biliyorum.
adana'da öğrenci olduğum için her yıl anısına düzenlenen panellere katılıyorum, bu yıl da bahsettiğim festivalde yaşar kemal efsanesi isimli bir film var, ona da gideceğim.kitapları ile tanışmak için neyi bekliyorum diye düşündükten sonra ince bir kitabı olan tenekeye başladım.bildiğim birçok şeyle pratikte karşılaşmak hoş bir deneyimdi, bahsedilen karakteristik özellikleri okumaktan filan bahsediyorum.didaktik bir dili var, yaşar kemal doğrudan anadolu'nun bir aynası olmuş; diyaloglarda şive ile karşılaşabiliyorsun, kitabın geneline baktığında adaletsiz ağalar ve ezilen köylüler hakkındaki rahatsızlık ve devlete yönelik yapılan eleştiri ile doğrudan muhatapsın.türk okumuşu olarak pek bir şeyin değişmediğini yine görüp bir iç muhasebe de yapıyorsun elbette!oyun olarak ankara dt ile hayat bulmuş bu arada...
Roman kısmında okunan olaylar silsilesi, tiyatro metni ile daha ayrıntılı şekilde işleniyor.Uzun uzun yazılabilecek bu konuyu Yaşar Kemal kısaca, okuru sıkmadan, yine mükemmel bir anlatım ile işlemiş.
Eseri okurken çeltik ağalarının yerine günümüz kişilerini koyarak okumanızı da ayrıca tavsiye ederim :)* Kendine güvendiğin için yalancı değilsin.
Yalan dolan bilmediğin için yalan karşısında yenileceksin.
Yalanın geleneği var, senin doğrunun her gün yeniden yaratılması gerek.
Her gün bir şafak çiçeği gibi yeniden açması gerek.
Doğru yenile yenile öyle keskin bir hale gelmeli ki..
Bir eşkıya, bir Zeyno Kadın, gözleri kocaman çocuklar için de olsa değer...
Bir hayat pahasına da olsa değer..."
Benim okuduğum edisyon, 1975 yılı Cem Yayınevi edisyonu; annemin kitaplarından biri. Fakir Baykurt hayranı bir insanım, ama daha önce Yaşar Kemal okumamıştım. Köy romanlarını sevmeme rağmen insanın içini acıtan bir yanı da var bu romanların. İstanbul'da ya da Ankara'da her şey yolunda gözükürken Anadolu'nun içler acısı hali yürek burkuyor, eh bir de iyiler de kazanmıyor:( Teneke'de pamuğa ait Çukurova'da kolay kazanç için çeltik ekilmesi ve sıtmanın aileleri perişan ettiği bir dönem anlatılıyor. Bir de bu çeltik ağaları ile mücadele etmeye çalışan bir avuç insan. Koşullar değişse de, ülkemin değişmeyen gerçekleri.Çok beğenerek okudum, daha detaylı Yaşar Kemal okuma vaktim gelmiş.
Yaşar Kemal'in anlatım dilini çok severim, akıcı, şiir gibi. Teneke de dönem gerçeklerini anlatan bir kaymakam hikayesi. Ağalar, köylü cehaleti, sıtma, mücadele...Okuyun, okutun...
Çukurova dendi mi nedense aklıma pamuktan bile önce hep Yaşar Kemal gelir, Çukurovayla özdeşleştirmişim demek ki Yaşar Kemal'i.
Yine Çukurova'nın biraz hüzünlü, çokça mücadeleci ve sonu itibariyle de karamsar hikayelerinden biri.
Genç, idealist bir kaymakamın sıtmadan yüzlercesini toprağa veren yoksul köylülerle birlikte, çeltik tarlalarına (pirinç tarlası) hukuksuz olarak ruhsat almaya çalışan Çukurovalı zengin ağalara karşı verdiği mücadelesi anlatılıyor kitapta.
Kimi 1'e 80 veren pirinçle gelen zenginliğin düşünü kurar, kimi de evladını canını sıtmadan kurtarmayı.
Can derdi ile zenginlik düşünün, feodalite ile yoksul köylünün kavgasıdır; bu kavga ne bugünün kavgasıdır ne de dünün, aslında farklı biçimlerde hep vardır.
Belki de biri, memleketin bir köşesinde şimdi yaşanmaktadır.
Bu novella 75 sayfa, kitapta bir de sahne oyunu formatında tekrarlanan bir bölüm olduğu için kitap 157 sayfa olmuş. Klasik bir Yaşar Kemal öyküsü. İnce Memed’den sonra zayıf kaçıyor doğal olarak. Yine de özellikle Türk-Kürt çatışmasının körüklendiği günümüzde okumak iyi gelecektir.
Örneğin dün Kafamda Bir Tuhaflık'ın Sünni kesime acımasızca hakaret ettiğini iddia eden bir yazı okudum; Orhan Pamuk gerçek fikirlerini söylese, Celal Şengör'e edilen hakaretten fazlasını görür.Yaşar Kemal ise, bu eserinde o popülistlikten oldukça uzak, kimseye yaranma çabası gütmeden, açıkça eleştirilerini yöneltiyor Türkiye insanına.
Bu bağlamda eser hoşuma giderken, 60 yılda ülkenin hiç değişmediğini, sorunların değiştiğini ama problemlere ürettiğimiz çözümlerin aynı kaldığını görmek de rahatsız etti.
2015 yılında kitabı eline alan bir okuyucu olarak, basit bir eser olduğunu, pek okuma hazzı vermediğini söyleyebilirim.
Ama yine de okumakta fayda olduğunu düşünüyorum.
İlk sesli kitap dinleme deneyimim.Uzun zamandır gerçekleştirmek istediğim bir şeydi açıkçası.
Daha önce A Song of Ice and Fire serisini bulmuştum, dinlemeyi düşünüyordum ama başlamak nasip olmadı.
Geçenlerde birden aklıma geldi, sitenin birinde Teneke'yi bulunca hemen indirdim ve dinlemeye başladım.
Harika bir şey.
İstanbul Beyazıt Devlet Kütüphanesinin hazırladığı bir ses kaydı.
Okurken duraksamalar, yanlış okumalar, "hay allah, tüh" gibi kitapta olmayan sesler eklemeler biraz üzücü olmuş :D Ses kaydından oraları silseylermiş çok daha iyi olurmuş.
Ses kaydının sonunda birileriyle konuşuyorlardı orası da komikti :DBir sonraki sesli kitabım İngilizce olacak ve Harry Potter serisine başlayacağım.
Yaşar Kemal'in anısına; Mart ayı okuması...
Lise yıllarında okumuştum, tazelemek keyifli, Anadolu insanının her dönemde umutsuz vaka olduğunu görmek moral bozucu oldu. Keşke birazcık daha uzun olsaymış, keşke bir sefer de iyiler kazansaymış...
Zaten roman tam yetmiyor, balı ağzınıza çalıp bırakıyor üstat, ki o esnada tiyatro eseri olan hali imdada yetişiyor.
Bu arada roman ve tiyatro eseri arasında da farklılar var.
Kitap tam bir Türkiye geçeği ve hala hiç bir şey değişmedi.
O gün dünya gücü olmak yalanlarıyla , vatanseverlik maskeleriyle çeltik tarlalarını savunup binlerce çocuğun sıtmadan ölmesine neden olan toplulukla, bugün aynı yalanlarla Nükleer Santralleri savunanlar arasında hiç bir fark yok.
Günlerdir, bu kitaba yorumu nasıl yazsam da sonradan okuduğumda yine bir şeyler hatırlasam hissetsem, diye düşünüp duruyorum. Şimdi bu bekleme sürecinin bir sonunun olmadığına karar verdim çünkü kitap zaten zihnimde kendine bir yer edindi. Kitap hikaye ve oyundan oluşuyor. Ben her iki kısmını da çok sevdim. Konu aynı olmasına rağmen hiç sıkılmadım, aksine bir konu nasıl hem hikaye hem de oyun olarak yazılır, bunu bir ders kitabıymışçasına inceleme ve görme fırsatı buldum.Kitabın özellikle oyun kısmında Tellal'ın fincanla olan hikayesi beni çok etkiledi. Hem umut hem umutsuzluk vericiydi.
Yaşar Kemal’den yine mükemmel, bizi bize anlatan bir kitap. Üstelik bu sefer romanın sonunda oyunlaştırılmış metni de var. Teneke tiyatro metnine dönüştürülerek yurt dışında sahnelenmiş ve başarılı olmuş. İsterseniz bu metni de okuyabilirsiniz. Roman beni çok etkilediği için ben kitabın kafamda olduğu gibi kalmasını istedim ve bu metni okumadım.
100 sayfada Türkiye tarihi. Ezen, ezilen ve hep ezenin yanında olan düzen...
Yaşar Kemal’in insanı içine çeken efsanevi ve mitolojik anlatımıyla kısa bir Çukurova romanı.Fim tadında bir solukta okunabilecek bir anlatı.Çeltik ağaları ve gözü kara bir kaymakam arasındaki amansız çekişme; diğer tarafta arada kalan Anadolu insanının bitmeyen çile türküsü.
Yine bir Yaşar Kemal klasiği okuma zevkini yaşatıyor bize bu hikayede.Belkide başkaların sayfalarca uzun yazdığı romanlarda ancak sığdırabildiği, toparlayabildiği konuları, ustad kısacık bir kitaba sığdırmıştır.
"Sen sen ol, görünüşe aldanma. İnsanlar ikiyüzlüdür."
Plajda kitabi okurken beni goren bir bayanin kulagima egilip yavasca “ Yasar Kemal okuyan kaldi mi bu ulkede” deyisi cikmayacak aklimdan...
Bütün bu olanlar bitenler şaşırtıyordu onu. Bu insanlar, ne insanlar böyle? Faydalarının dışında gözleri dünya görmüyor. Görmüyor değil, bir kuruş için bir insana kıyabiliyorlar. Her yıl, sırf çeltik yüzünden binlerce kişi, çocuk ölüyor. Onlara analar "Katiller!" diye bağırıyorlar. Onlar gene tınmıyorlar. Bir kasaba halkı ellerinden zar ağlıyor. Onlara, yüzlerine karşı değil ama, arkadan arkaya düşman kesilmiş. Çok zaman, yalınayak, başıkabak, imanına tak demiş bir köylü, çarşının orta yerinde
Para için insanların yaşadığı zorlukları göz ardı edenlerin bunu nasıl kolaylıkla ve ustalıkla yaptığı, yalan söylemekte ne kadar başarılı oldukları, bilmeyenin nasıl inandığı, bazen bilenin inanmaktan başka çaresinin kalmadığı...Çukurova'ya pamuk yerine çeltik eken ve bunu "memleket için yapıyoruz, sıtmaysa sıtma, sizin canınızdan daha kıymetli bu çeltikler" şeklinde sunarak köylünün hastalıkla ve su baskınlarıyla tek başına mücadele etmesine sebep olan çeltik ağalarıyla bunu durdurmaya kararlı genç, yeni mezun olmuş bir kaymakamın arasındaki çatışmayı anlatıyor bu kitap.
Vaktim olduğunda onu da okumak istiyorum ancak şu an sadece roman olan kısmıyla yetineceğim.Herkesin okuması gereken, 5/5 bile az gelen bir kitap.
Gelişmeye çalışan bir Türkiye, sene 1955, yer Adana'nın Çukurova'nın ilçesindeki köylerden sadece biri olan Sazlıdere köyü, daha yeni mezun toy bir Kaymakam Fikret, bölgenin büyük ağaları Murtaza, Okçuoğlu, Patır Patır, bölge ağalarının çeltik ruhsatları için oynadıkları oyunlar...
Yaşar Kemal yazdığı bu ikinci kitapta Adanalı kimliğini ortaya koymuş ve Çukurova'nın adeta bir portresini çekmiş.
İstanbul gelen daha yeni mezun bir Kaymakam'ın Anadolu'yu nasıl gördüğü, eşraf'ı nasıl zannettiği, ağaların 5 bin dönüm arazileri var diye kendilerini bölgenin kralları olarak görmeleri, istedikleri kişiyi Gaymagamlıg'dan bile sürdürme güçlerinin olduğu, İresul'un, candarma'nın, gaymagam'ın düştüğü nahoş haller..
B kitapta Yaşar Kemal kullandığı kişilere özgü yöresel şivelerle ve usluplarla sizi adeta kitab'ın içine çekiyor.
Cumhuriyet sonrası Anadolu'nun yaşantısı, dönemin köylüleri, Cumhuriyetle yapılan değişikliklere göre eğrilen devlet-birey ilişkisi, ekonomik çekişmelerin insan hayatı üzerine etkisi, toprak ağalarının tutumları/durumları, içinden çıkılamayan Kürt-Türk mevzusunun en başlarda bile ne şekilde zuhur ettiği üzerine çok isabetli yargılara varabileceğiniz bir kırsal romanı.Bu kırsal/köy/Anadolu romanı işini en iyi Yaşar Kemal yapıyor kuşkusuz.
Ancak kitabın romandan sonra gelen tiyatro metni kısmı beni biraz sıktı.
Tiyatro metinleri ile aram iyi olmadığından da olabilir ancak çok gerekli görmedim.
Erden Kıral'ın ilk sinema filmi bu kitaptan yola çıkılarak kotarılmış: Kanal.
Sinemamızın dişe dokunur ilk toplumsal gerçekçi filmlerinin başında gelen Kana, farklıları ile eseri zenginleştirmiş, kendi dilini yaratmıştır.
Novellalar ya da dilimize kabaca "kısa roman" diye çevirebileceğimiz türde kitaplar, birçok okuyucu üzerinde yoğun bir etki bırakmazken Yaşar Kemal, "Teneke" romanı ile bu kuralı yıkmayı başarmıştır. Klasik yengi hikayesinden ziyade, çabalarına rağmen yenilen genç, idealist kaymakamın çeltikçi çetesi ile olan mücadelesini tek bir solukta okuyabilirsiniz.!
Teneke'nin iyi niyetli kahramanı kaymakam Fikret Irmaklı'nın nasıl ortaya çıktığı, Orhan Kemal'in anılarında şöyle anlatılıyor:"(...) sonra Nadir'in gülü, kahvenin çiçeği Bethoven vardır.
Biz ona 'Bethoven' derdik.
Daha doğrusu 'Bethoven Saban' derdik.
(...)Bethoven'e hayrandı.
Daha doğrusu Bethoven'in gururuna hayrandı.
İş başında sert, küfürbaz, aksi olan bu adam, Bethoven'ın sağırlığına, kafayı çekince, hüngür hüngür ağlardı.(...) sonra Yaşar Kemal'in dostu olmuştu.
Ooohhooo Yaşar'ın kafası kıyak, hele Bethoven uçuyor.
(...)Bir gün bizim Yaşar Teneke'yi yayımladı.
Bir de baktım ki bizim Bethoven, Yaşar'ın Kadirli Kaymakamı olmuş.
Sepet havası çalarken, bizim Bethoven ıslıkla dokuzuncu senfoniyi çalmasın mı?"Kaynak: Yaşar Kemal: Yazar-Eser-Üslup, Ramazan Çiftlikçi
Yaşar Kemal'den okuduğum ilk kitap. Bu eser Milano La Scala'da opera olarak ve Ankara tiyatrolarında tiyatro olarak sahneye konulmuş. Kitapta hem roman olarak hem de oyun olarak hikayenin iki versiyonu var. Roman ve oyun arasında ufak tefek değişiklikler var. Kitapta yerel şiveler kullanılmış ve çok hoşuma gitti. Umut, umutsuzluk, mücadele, dürüstlük, hilebazlığın çeşit çeşit çatışmalarını anlatıyor. Eline sağlık büyük üstad!
Yaşar Kemal yine gerçekleri şiirsel bir dille anlatarak ve geçmisindeki destanlardan,efsanelerden de yararlanarak bir Çukurova Efsanesi daha ortaya koymus. Öyküyle beraber oyunun da daha sonra verilmesini garip karsilasam da heyecanim her sayfada daha da artti. Yaşar Kemal'in kullandığı bu dil ve ele aldıgı konularin gercekciligi onu hep zirvede tutacaktir.
Her on senede bir okurum.Mehmet Ali'nin hayır duasını alabilmek için bin çeltik ağasını karşına alabilecek yürektir adam olabilmek.
Eserin sonunda her ne kadar çeltikçi ağalar kazanmış gözüksede zafer halkın gözünün açılmasıyla elde edilmiştir.
#yaşarkemal in #teneke #kitap i için #blog umda paylastigim yorumum https://wp.me/p4iYTe-9j
