https://www.goodreads.com/book/show/5631490
أما عن الشيخان فهذا منهجه و أترك لك التعليق و الحكم على الكتاب بعد القراءة و ليس قبلها(view spoiler)[يتصدى طه حسين للتاريخ الإسلامى بمنتهى الذكاء محطما كل الثوابت و النظريات معرضا نفسه لشى أنواع النقد. سيرة غير تقليدية و تاريخ بمنظور ناقد أدبى و تشريح للماضى بأسلوب علمى أظن أن طه حسين قدم إسهام رائع للأدب العربى و التاريخ الإسلامى بهذه السلسلة بهذا الترتيب فى الشعر الجاهلى مرآة الإسلام على هامش السيرة الشيخان الفتنة الكبرى "عثمان" الفتنة الكبرى – "على و بنوه" الوعد الحقأحببتها جميعا و أرشحهم كلهم للقراءة بنفس هذا الترتيب (hide spoiler)]["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>["br"]>

الا ان هذا الكتاب كان له عظيم الأثر باعادة ترتيب أفكاري حول أبو بكر.استقر في رأسي ان فترة خلافة عمر الطويلة نسبيا بالاضافة الى عبقريته في فنون السياسة و الحكم كانت السبب في تأسيسه تلك القيم الرائعة في ادراة شئون الدولة و توسيع رقعة الاسلام شرقا و غرباالا ان كل ذلك لم يكن ليحصل لولا شجاعة رجل تحلى بايمان عظيم يعدل أمةلاحظ معي الآتيفي الوقت الذي ينتحب فيه الرجال كالنساء فور وفاة النبي، يقف رجل بثبات ليعلن للناس: انه من كان يعبد محمد فمحمد قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حى لا يموتتواجه الدولة الوليدة ردة في كل الانحاء التي أذعنت من قبل للنبي.
للتحميل المجانيhttp://www.hindawi.org/kalimat/books/...
الجميل في الكتاب ما يظهر للقارئ من حب الكاتب للشيخين، ومحاولته للدفاع عنهم من خلال انتقاده لما لا يتقبله من الروايات عنهما رضي الله عنهما جميعًا، كبعض الروايات التي تقلل من شأنهماوكالعادة لغته العربية السلسلة - الساخرة أحيانا - تميز الكتاب وتضيف لقراءته متعة أخرى
ما هكذا يكتب التاريخ قط! استفزني أسلوب طه حسين بكتابة التاريخ للغاية، لا مراجع ولا مصادر، إنه ببساطة يقوم بالوقوف عند كل قضية تتعلق بالشيخين أبا بكر وعمر ويستعرض أهم الروايات التي تتناول أكثر القضايا حساسية وإثارة للجدل، وعندها يقوم حسين بانتقاء الرواية التي يراها مناسبة من وجهة نظره وتحليلاته الخاصة التي يحاول من خلالها استشفاف الدوافع والأسباب. حسناً لم يرق لي الكتاب، فليبقى طه حسين في ظلال الأدب ويدع التاريخ لأهله.
الا ان هذا الكتاب كان له عظيم الأثر باعادة ترتيب أفكاري حول أبو بكر.استقر في رأسي ان فترة خلافة عمر الطويلة نسبيا بالاضافة الى عبقريته في فنون السياسة و الحكم كانت السبب في تأسيسه تلك القيم الرائعة في ادراة شئون الدولة و توسيع رقعة الاسلام شرقا و غرباالا ان كل ذلك لم يكن ليحصل لولا شجاعة رجل تحلى بايمان عظيم يعدل أمةلاحظ معي الآتيفي الوقت الذي ينتحب فيه الرجال كالنساء فور وفاة النبي، يقف رجل بثبات ليعلن للناس: انه من كان يعبد محمد فمحمد قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حى لا يموتتواجه الدولة الوليدة ردة في كل الانحاء التي أذعنت من قبل للنبي.
شخصية عمر بن الخطاب الساحرة والمذهلة لن تشفع لطه حسين على الإطلاق !لا أفهم كيف يمكن كتابة التاريخ بهذه الطريقة ؟لا مصادر .. لا توثيق .. لا أدلةمجرد آراء وأهواء .. ينسف على أساسها طه حسين ما شاء ويثبت ما شاءأعتقد أن طه حسين بعيدٌ تماماً عن الموضوعية والمنهجية العلمية في كتابة التاريخوهكذا أستغرب كيف يعتمد بعض الكتّاب (طه حسين) نفسه وكتبه مصدراً تاريخياًكنت اقرأ .. ولكني لا أثق بما اقرأبالاضافة إلى أنه لم يأتِ بجديد تقريباً
كتابة طه حسين التقليدية ابعدت اهتمامي عن هذه السيرة. توقعت من طه حسين طرح بعض المسائل المثيرة للجدل والتهم الموجهة تجاه الخليفتين ولكن على ما يبدو بأن طه حسين فضل كتابة سيرة بسيطة مكررة وروتينية ليذكر الناس بالماضي المجيد الذي لن يعود ابدا ً. مجرد جرعة افيون إضافية
ما أجمل أن تقرأ السيرة، على يد أديب كطه حسين، يعمل العقل، قبل أن يتقبّل أي رواية، مهما بلغ تقديسها، أعجبتني للغاية طريقته في نقل قصص، أعلم أغلبها، لكنه التقط جوانب إنسانية، وتفسيرات عملية، لم ألحظها من قبل، في حياة أعظم رجلين جاءا بعد سيدنا محمد. أسهب أكثر في التدقيق في حياة سيدنا عمر، ذلك الرجل الخارق بحق، والذي كما قال طه حسين، لم يأت قبله، ولن يأت بعده، في كل الحضارات، إسلامية كانت أو غير إسلامية.
حينما يُكتب عن أبي بكر وعمر فالمحتوي بالطبع سيكون عامرا ورائعا بسيرتهما الخالدة أما ان يكتب عنهما طه حسين فذاك شئ رائع آخر ،أبو بكر وعمر وخلافتهما مليئتان بالأحداث التي تُستحق أن تُقرأ لنري ماذا فعلا وماذا يُفعل بنا الآن أسلوب طه حسين كان رائعا قبح الله وجه المدرسة فقد كرهتني في طه حسين وأسلوبه" بتدريهم كتاب الأيام لنا الذي سأقراه ثانية"
كتاب جيد ولكن لي ملحوظتان أولا طريقة كلامه عن خالد بن الوليد ثانيا كان يمكن إثراء الكتاب أكثر بأسلوب أفضل وبإضافة روايات أكثر عن حياة الشيخين الشخصية والإيمانية
و حدود كمان بيتكلم كأن الاسلام للعرب فقط و معرفش مين فهمه ان علاقة المسلمين بالروم و حروب الشام كان حكم أجنبي و تحرير بلاد و الكلام العجيب دة و كان على أيامهم في حدود و دولة و اجنبي بنتحرر من حكمه و لا عزاء لحرقة الدم اللى هتصيب أى حد درس تأسيس وعي مسلمكتاب يغيظ الحقيقة و لولا أنه عن الشيخان مظنش كنت هاستحمل أكمله
تم بحمد الله كتاب الشيخان وهذا تقييمى للكتاب ، وبالمناسبة هذه أول تجربة لى للدكتور طه حسين، الكتاب ل
ليس حديث شامل لحياه كلا الشيخين انما هو حديث مُوجز كما يقول كاتبه فهو يسلط الضوء علي أجزاء معينه من 
خاب املي في الكتاب كثيراكنت اتوقع من طه حسين اكثر من ذلك في هذا الموضوعفلم تتعدى كتابته عنه كتابة ال
كتاب جميل و لطيفتحدث فيه طه حسين عن شيخي الإسلام أبو بكر و عمر رضي الله عنهما في اختصار عن شديدتحدث عن حياتهما و إسلامهمافي عجالة ثم ركز في أكبر جوانب الكتاب على خلافة كل منهما رضي الله عنهماتحدث عن حروب الردة و بلاء أبي بكر فيها ، و ركز في صفحات كثيرة _لا أدري لماذا _ على خالد بن الوليد رضي الله عنهاو تحدث عن فتوحات عمر و جهاده رضي الله عنه في العدل بين الرعية ، و توزيع المغانم بما فيه نفع للمسلمينالكتاب جميل أدبيا ، و اختيار المواقف جميل
بعد الانتهاء من النصف الاول سيرة الصديق رضي الله عنه وارضاهعن قصد او بغير قصد استشعر دس السم في العسل ..... فهو يسرد الحدث والروايات حول الحدث ويترك بعض السم الخفي الذي ألحظه بين السطور .... كيف ان المسلمين تركو النبي قبل ان يدفن للصراع علي الحكم ... وخالد وما قاله فيه تلميحا وتصريحالكن رغم ذالك فاسلوبه الادبي في السرد ممتععمر وسيرة عمر ... رضي الله عنه وارضاه .... يعجز اللسان عن وصف هذا الفذ الذي لم ياتي بعده ولا اظن سوف ياتي...للتحميل....http://www.hindawi.org/books/94962085/
.هذا كتاب يحكي عن الشيخان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، وسيرتهما في الخلافة وما انتهاجاه من سياسة أقاما بها أعمدة دولة الإسلام وأركانها، فبالشدة واللين مبتغين الحق وينشداه، كانت خلافتهما للرسول الكريم، وكان طه حسين ساردا موضحا، جوانب كلا من شخصيتيهما، بإسلوب فريد معتمدا على العقل والمنطق، وتفنيد روايات المؤرخين، والتحقق منها، ومحاولة الوصول إلي أقربها صدقا وحقا، اعتمادا على صفاتهما الشخصية وسيرتيهما الحميدةرحم الله الشيخين، ورحم الله عظيمنا طه حسين.
الكتاب مختصر جدا الكاتب نفسه بيقول ده مينفعش اكتب عن عثمان و علي و مكتبش عن الشيخاناهم شئ ف الكتاب هو نقده لبعض الامور المنسوبة لها لمجرد اضفاء اهمية لهما (و فضلهما معروف لا يحتاج لمثل هذا الكذب) .فترة ابي بكر اعتقد انها اكتر فتنة من بعد مقتل عثمان لانها كانت معركة من اجل البقاء و ليس مجرد من يكون الاميررحم الله الجميع
افتكر أن قراءة كتاب زى الشيخان مهمة جدا خصوصا بعد صعود تيارات الإسلام السياسى، من خلال الرصد الرصين اللى بيقدمه طه حسين لحياتهم.. نتأكد أننا عايشين على بعد ملايين القرون من البشر لأن تصرفات الناس الشيخين من 1400 سنة كانت أفضل بمراحل من تصرفات اولياء الامر دلوقتى مع ضرورة الاختلاف المعروف للجميع مين هما ومين احنا.
This is one of my least favored book of Taha Hussein. He cites events to imply that Omar was very strict but I see that as evidence in the opposite direction--brutality, ego and the likes. In this book, Taha Hussein appears to apply far less scrutiny to the stories he cites that is almost fires back.
بغض النظر عن نقد الكاتب و كتبه السابقة بس الكتاب كمجمل جيد أسلوبه سهل و ممتع جدا مقارنة ببقيت الكتب القرأتها عن السير..مرجع سريع بيضم أهم الأحداث و الأهم ردوده على الشبه منطقيةاعتراضى إن الكتاب فيه مبالغة واضحة فى جزءه التانى الخاص بعمر ومليان بمبررات بتدل على الانحياز اكتر من المنطقيةأنصح بقرأته للمبتدئيين فى قراءة السير
أنا مع تنقيح الروايات والسند والعمل بالمنطق في تسلسل الأحداث .. كنت قريب من وضع النجمة الخامسة لولا المبالغة في عدم تصديق الروايات حتى التي بُني عليها الكتاب كان يعدها زعمًا رغم أنه لا تناقض فيها وبتنقيحها يثبت صحتها فلا أرى داعي للزعم هنا
this book contains alot of inaccurate historical information compared to elFarook Omar by Abdelrahman Elsharkawy.
امري لله اشتريتة بالغلط و قرأتة يخخخخخخخخخخ
الدراما العمريةhttp://wwwmahmoudkadrycom.blogspot.co...أحاول الوقوف بوتري الوحيد شبه المقطوع,خلف الم

"الشيخان" قراءة في التاريخ لطه حسين ، على سطور "الشيخان" كتب التاريخ ببيض النوايا ، كتب بحب الأديب ،
الواقع ان القرآن لم يشرع نظام الاختيار الخلفاء وكذلك السنة ...............................................من اصدارات وزارة التربية والتعليم كتاب الشيخان طه حسين .................................................نسخة تحصلت عليها كانت تدرس لطلاب الصف الثالث الثانوى تحمل اسم الطالبة " زينب عبد الباقى " والشيخان هما " ابة بكر وعمر ".................................................ابرز المواقف فى حياتهما والمحن التى مرت بهما وتاثيرهما الكبير على الدين الاسلامى باسلوب طه حسين السلس ملحق بالكتاب اسئلة موجهة الى الطلبة ِ
