https://www.goodreads.com/book/show/8857716-naar-de-republiek-indonesia
Sebuah karya yang sangat visoner dan terukur di zamannya, malaui tulisan ini (Naar de Republiek) Tan Malaka menyampaikan konsep yang jauh melampaui zamannya. 20 tahun sebelum Indonesia merdeka (1925) dengan sangat jenius sudah dinyatakan pemikiran tentang masa depan wilayah jajahan Balanda ini sebagai sebuah negara republik, yang akhirnya mengilhami para pejuang dan bapak pendiri bangsa yang lain. Tidak hanya menyatakan gagasan, namun juga menguraikan dengan sangat detial langkah dan syarat perjuangan yang harus diambil kedepannya. Sekali lagi tulisan ini menggambarkan bahwa pemikiran Tan Malaka bukanlah hanya sebuah mimpi dan angan-angan, namun sebuah pemikiran membangun bangsa secara realistis dan terukur.
Dengan manuskrip baru yang telah dialihkan ke narasi Indonesia terkini, tulisan ringkas pahlawan revolusioner kita ini sungguh mudah dipahami dan langsung menukik ke hal-hal pokok langkah dan tujuan didirikannya sebuah bangsa. Semacam buku cetak biru pembentukan sebuah masyarakat sejahtera yang merdeka. Sunggu cita-cita yang jauh melampaui zamannya. Di buku inilah pertama kali konsep Republik Indonesia dicetuskan yang kelak menginspirasi para founding fathers kita seperti Soekarno dan Muh. Hatta.
Beliau menulis buku ini dalam bahasa Belanda, mengirimkannya ke Indonesia untuk dibaca oleh kaum intelek Indonesia.
Tetapi yang paling menarik bagi saya di buku ini adalah cara Datuk dalam menganalisa “ketololan” Belanda, betapa beliau paham betuk kelemaham imperialis Belanda dalam menjajah Indonesia, mereka menghisap kita sehabis habisnya sehingga benar-benar tidak ada kaum borjuis kecil di Indonesia yg lahir di tangan Belanda (kaum ini bisa mendukung kembalinya Belanda menguasai Indonesia pasca perang - Seperti di Tiongkok dan Philippines).
Datuk menjelaskan betapa gobloknya dan kewalahannya Belanda jika Indonesia melawan balik, tidak akan ada yang membela Belanda dari pihak pribumi dan kondisi ini sangat baik.
Salah satu panduan untuk menjadi progresif-revolusioner. Buku yang ditulis tahun 1926 ini penuh kejutan. Misalnya Tan Malaka sudah menyebut Republik untuk Indonesia. Di sini Ia menuliskan semacam prediksi--yang kemudian terbukti, dan pedoman untuk Indonesia menjadi sebuah negara yang 100% merdeka.
waktu baca ini lagi di pesawat. dan tiba2 ada bab tentang PKI. ehh shock gua. takut diliatin sama sebelah gua. ntar dikira komunis gua nya wkwkwk.
Kaya lagi baca undang - undang, atau GBHN.... Cuman, bentuk negara yang beliau tawarkan memang masuk akal.
wow
Konsepnya yang layak di adopsi
it's inspiring
It's very good
