https://www.goodreads.com/book/show/3852853
في الاول افتكرتها, سيرة ذاتية , يحكي فيها عن احد رحلاته الي الهند, حتي وصلت الي الفصل الرابع و بدأت استمتع بكل كلمة كاتبها و بكل تعبير , أسلوبه أكثر من رائع ,أعدت قراءة الفصل الرابع مرتين من جماله.الفصول صغيرة و القصة رائعة , و فيها الكثير عن فكر و حياة الفراعنة.
"صدّقني أنّ لنا أجنحة خفيّة، هي عقولنا وأرواحنا." في عالم اليوم المتسارع الأحداث وعالم المادة والصناعة والتنكولوجيا، نكاد نفقد الإحساس بإنسانيتنا ووجودنا. لقد أحسست بذلك حقاً في غمرة انهماكي في عملي السابق الذي كان يستلب كل وقتي ونهاري وطاقتي ويستنزف روحي، أجل لقد أحسست بأنني آلة مادية صماء، لا أجيد سوى العمل المتواصل والنوم والآكل! أية حياة هذه! أين شعوري بكينونتي وإنسانيتي وروحي! وقررت غير نادمة أبداً أن أخرج من تابوت حياة الآلات تلك وأتمسّك بما بقي من روحي! وكم كان الفرق شاسعاً حينذاك، حيث أص
لقد أحسست بذلك حقاً في غمرة انهماكي في عملي السابق الذي كان يستلب كل وقتي ونهاري وطاقتي ويستنزف روحي، أجل لقد أحسست بأنني آلة مادية صماء، لا أجيد سوى العمل المتواصل والنوم والآكل!
أية حياة هذه!
وقررت غير نادمة أبداً أن أخرج من تابوت حياة الآلات تلك وأتمسّك بما بقي من روحي!
وكم كان الفرق شاسعاً حينذاك، حيث أصبحت أمارس اليوغا والتأمّل، وفي لحظة من التركيز، بكيتُ كثيراً لأنني أدرك بأني الآن استعدت صفائي النفسي وشعوري بإنسانيتي الضائعة.
قد أثّر بي هذا الكتاب كثيراً لما واجهته في تجربتي السابقة، حيث صراع العالم المادي مع عالم الروح.
حسناً، لم أشعر بأنني اقرأ رواية، وقد يكون هذا العمل بعيد كل البعد عن البناء الروائي.
الخروج من التابوت هي قصة تحكي رحله احد علماء الآثار المصريين إلى الهند و مشاهدته و إعجابه بأحد المشع

ويموت الفضول ويموت الخيال والابتكار..تموت النشوة الخارقة التى يبعثها المجهول، وتتحول الحياة الى قواعد وقوانين يسمونها علما..
ان حياتنا اعظم من ان تنتهى الى الدود والتراب.
ان القداسة التى تتسم بها الحياة فى صميمها ، تنفى عنها هذه النهاية الهازلة.هل فكر احدكم فى نفسه..
هذه النفس التى صيغت من مادة الهذيان والاحلام والرؤى.ان اجمل ما اخرجته لنا حضارة الانسان، بدأ حلما..
لو اننا فكرنا فى نفوسنا ، لروعتنا اكثر من كل صنوف السحر.ولكننا نمضى منطلقين فى رحلة العمر ، وعيوننا مقلوبة الى الخارج ..
وننتظر المعجزة ، ونحن المعجزة..كيف يمكن ان تصبح هذه النفس حفنة من التراب، و تنتهى الى لا شئ...
كتاب ممل لكن وصايا كانتت جميلة نوعا ما قيمة الانسان هى ما يضيفه إلى الحياة ما بين ميلاده وموته
رابط لتحميل الرواية....http://www.4shared.com/office/c2syhuf...هو الدكتور مصطفى محمود....أسلوبه الرا
رواية رائعـة.. مشوقة.. تشدك من الحرف الأول و حتى الأخيـر.تتابع سطورها في نهم علّك تعرف عن حقيقة تناسخ الأرواح في المعتقدات الهندية و عن أسرار الحياة و الموت لدى الفراعنـة.و بالرغم من أن د. مصطفى محمود لا يمنحك الإجابة واضحة/باترة/جليّةإلا أنه يهديك اليقين دون أن تشعر.. لتؤمن في النهاية أن حياة تنتهي بالموت و لا بقاء بعدها هي حياة لا تستحق أن نحياها.و من يدري، ربما كان الزمن هو الأبد بالفعل، و ربما كان الأمر في الحقيقة يتوقف على الطريقة التي نعيش بها.
الخروج من التابوت .. أى الخروج من القبر لنعيش الحياة الحقيقية الحياة الأخرى ... هذا هو ما أراد أن يوصله الكتاب لنا
دخلت بالحيط!!(بعد كتابتي للكلمتين السابقتين توجهت إلى الويكيبيديا فورًا لأقرأ عن الكاتب، كونه أول كتاب أقرؤه له)عشت في عوالم شخص لازال يبحث عن الحقيقة لم أتخيّل أن أعيش في فكر هكذا شخص ولو لوهلة !وضعت له 4 نجمات بدل الخمسة لأنني لم أجد خطابه الديني الذي توقعته بعد قراءتي لمقتطفات على صفحته في الفيسبوك، والتي لا يخفى فيها النفس الديني!بل وجدت فيها شيئا يناقض الدين !!ولكن بعد أن قرأت سيرته زال العجب!لابدّ أن هذه الرواية كُتبت قبل وصوله إلى ضفاف اليقين للأسف لم أجد في قائمة مؤلفاته تاريخ التأليف لأتيقن..لم تثر شخصية حقًّا فضولي وعجبي يومًا كما هذا الشخصيّة إذا أتينا للرواية -وما حسبتها قبل أن أبدأ رواية!
"72" صفحة يوجزن أفكار في قمة الرقي و الروحانية أعجبتني شخصية براهما الى حد كبير :") تذكّر أنّ السعادة ليست حظا ولا بختا و إنما هي قدرة .أبواب السعادة لا تفتح إلّا من الداخل .. من داخل نفسك ... السعادة تجيئك من الطريقة التي تنظر بها الى الدنيا و من الطريقة التي تسلك بها سبيلك . موقفك المشبع بالحب و التفاؤل يحول عذابك الى كفاح لذيذ و يحول محاربتك للشر الى بطولة و نبل .. إحساسك بالجمال يجعل الطبيعة تنبض من حولك بالموسيقى و النغم .. :')
رواية فلسفية محيرةلو أردنا الاختصار لقلنا أنها حوار بين شخصين، أحدهما ذا نزعة مادية، لا يؤمن سوى بالعلم الطبيعي أما الآخر فمؤمن بالروحانيات والكرامات والمعجزات. ولو تأملنا قليلا لأمكننا أن نسقط هذه الرواية على مصطفى محمود نفسه وعلى تقلباته الفكريةتنبيه:الرواية كتبت في فترة من حياة مصطفى محمود لم يك فيها ملحدا كذلك لم يك مؤمنا ايمانا كاملا بالاسلاملذا نجد فيها بعض المخالفات العقدية

بعد قرأتى لروايه العنكبوت وكتاب الخروج من التابوت ل د/مصطفى محمود,اقدر اجزٌم انه كان معتقد جدا فى تكرار حياه البنى ادم فى عصور مختلفه !بمعنى انى كنت عايش قبل ذلك فى عصر اخر , والان اعيش بأسمى , وماهى الا اختلاف فى الاسماء والاماكن والعصور!وما يشكلنى من محتوى فكرى!جزء منه مأخوذ من الماضى الذى كنت اعيش فيه فى زمان اخر!وجزء اخر من تعليمى فى هذا العصر!!ربما تبدو فكره مجنونه بعض الشىء!لكن غالبا ما روادتنى!
ولكنى احاول ان اتمالك ذهنى حتى لا اصاب بالجنون !
او ان اشطح خارج مجال الدين او التفكير الصحيح !
اللهم اهدنا وأرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه
"و أقول لمن يسألني عن متوسط عمر الإنسان..إنه اللانهاية.. " تم. ❤
أحببت الروايه كثيرا , بل كثيرا جداربما لأنه طرح موضوع يشغلني انا شخصيا, فبعد قرأة روايات مصطفى محمود ستتأكد أنك كنت موجود بهيأتك في مكان و زمان أخر .
ولكن ما يقف عائق دائما بيني و بين الخمسة نجوم هي مدرسة دكتور مصطفى محمود في كتابة الرواياته .
فمصطفى محمود لايبخل ابدا عليك بعلمه و نظرته العميقه للأشياء,.لكنه لا يجود في تفاصيله فيصبح عندي الكثير من الاسئله اثناء قرأتي لرواياته ه ."يا ترى لما البطل قال كدا كان زعلان و لا مبسوط ""يا ترى خطواته كانت بطيئه ولا سريعه " "طب كان قاعد على الكنبه ولا كرسي"هذا لا يعني أنه لا يمدك بتفاصيل و لكنها بالنسبة الي قليلة نوعا ما لا أدري, فربما اكون أنا الوحيده التي ترى هذا في كاتبنا وربما ايضا لانني أعشق تلك التفاصيل التي تشدك من مكانك و زمانك و تجبرك على العيش في مكان زمان البطل .
اعجبنى اسلوب مصطفى محمود فى تصوير حياة البراهما واعجبتنى طريقة تصويره لتخبطه الفكرى حيال الموت والحياه الاخرى ..
اطلقت لخيالى العنان ..اخذت افكر فى مصطفى محمود الان هل عرف الاسرار التى سعى لمعرفتها طوال حياته ؟ هل كانت تصورتاته عن حياه ما بعد الموت صحيحه ؟ اين هو الان ؟ كيف ينظر الينا ؟ هل بعين الشفقه ؟ هل هو نادم على تضييع وقته فى تخيل تلك الحياه ؟ ترك هذا الكتاب العديد من الاسئله فى ذهنى ..
شغلتنى بعض الافكار اكثر من ذى قبل مثل فكره التحنيط !
.. مصطفى محمود عبر فى كتابه عن المتاهات الفكريه التى تشغلنى بشكل شخصى !!
يستحق القراءة..استمتعت بكل صفحة فيه يحكي الكتاب عن عالم آثار مصري يسافر الي الهند,وهناك التقي ب "الابراهام" رجل روحاني و عالم,,و من هنا بدأ يدخل في صراع مع نفسه التي تؤمن بالمادية وحدها,و بين ما سمعه من هذا الابراهام..حتي يهتدي ف النهاية الي الصواب..
رائعه من روائع مصطفى محمود الفلسفيه...نظرة ثاقبه للياة والهدف منها واهميتها ....ومعتقداتنا...
واحد من أعظم مفكرينا الذين اثروا الحياة بكتاباتهم -أضاف لى الكثير علمنى قوة التأمل وعظمة الايمان والثقة بالله
كويس نقرا للي بيخلينا نفكر في أمور مش هنفكر إننا محتاجين نفكر فيها لواحدنا.. العالم المادي بيلهي !!
"لماذا لا ننظر ببراءة الطفل، لنرى الأشياء في جدتها المدهشة و لنرى الظواهر نابضة، موحية بآلاف الحقائق."الرواية مبنية على مبدأ تناسخ الأرواح، مثلها مثل رواية العنكبوت.
و هما روايتان كتبهما مصطفى محمود في مرحلة الشك في حياته و هو كما يبدو و يظهر جليّاً هنا، أنه لم يؤمن بفكرة فناء الإنسان بعد موته، بل على العكس.
هو آمن بالروح و لكنه كان مقتنعاً باستمرارية هذه الروح إلى ما لا نهاية.استمتعت برواية العنكبوت أكثر.
يعجبني مصطفى محمود، فهو و إن كان هنا ليس مؤمنا إلا أنّك تشعر من خلال كتاباته بأنه عميق التفكير و يندهش لأبسط الحقائق.
نلتمس الاسرار والاسرار فينانبحث عن السحر ونحن السحرننتظر المعجزة ونحن المعجزة..^^ابواب السعادة لا تفتح الا من الداخل من داخل نفسك^^^^ان لنا أجنحة خفية عقولنا وأفكارنا^^استمتعت في قسم الوصايا وفي كلامه عن فلسفة الحياة وغايتها وهدفها وعن الروح وسموها .. كتاب فلسفي خفيف يحملك قليلا في خفاياه ليطلعك على بعض الاسرار او ليذكرك بها
مصطفى محمود فى كتاب الموضوع الواحد 10/10 و فى كتاب المقالات المتعددة 10/10 و فى القصص القصيرة 10/10 و لكن الامر يفرط منه فى الرواياتالرجل كتب عن الهند و ما رأه فيها مرة و عن الشحاذين العجائز الذين يطوفون ف الهواء ببساطة - يتصادف فى الوقت ذاته انى اقرأ كتاب عن رحلة ابن بطوطة و تحديدا عن الفترة التى قضاها فى الهند و عمله هناك ك قاضى و العجائب التى راها و بالاخص الجوكية "الساحر الرجل" الذى يطير او يحوم عائما على الهواء ببساطة -مصادفة يمكن؟حاول مرة اخرى ان يدمج ما رأه هناك ك احداث فى رواية مع ما قراءه و عرفه من الكتب عن الحضارة الفرعونية القديمة ....
تحتوي علي كثير من التناقضات فتتتبني راي معين وتدافع عنه حد الاستماته ثم تنفي هذا الرأي وبأدلة مقنعه 
"الخروج من التابوت"أكثر ما شدّني لقرائته هو عنوانه !الكتاب ملئ بالدهشة وعلامات التعجّب ، وانت تقرأه يُشعرك بانك خارق للعادة ..
أعجبتني فيه وصايا الفراعنة لان اغلبها مذكورة في القران الكريم ، أعجبني أيضًا كلام الابراهما وهو شخصية افتراضية في هذا الكتاب نعتبره خارقا وإنما هو لا - آمن بعقله وروحه وفكّر كثيرًا بإيمانٍ تام ، نحن مأمورون بالتفكير والله ميزنا عن سائر المخلوقات بالعقل ، بإمكاننا ان نعمّر حياةً أخرى بعقولنا فقط ..
لكن لننتبه أننا أحرار ولسنا دولاب يحشى فيه ما يريده الآخرين !-انصح قبل قراءة الكتاب أن تكون مؤمنا بالبعث والحساب والجنة والنار والروح بالمنظور الشرعي المتكامل :) -قراءة ممتعة .
ياستأنف الكاتب ما بدأه في رواية الأفيون، صراع المادية والروحية وموقف العلم. هذه المرة بشكل آخر، ومن زاوية أخرى، من واقع مختلف بعيد / الهند / التاريخ الفرعونى، بشخصيات واحداث جديدة، ولنه يصل لنفس النتيجة وبشكل اكثر نضجا وحماسة. إن في هذا العالم الكثير مما نجهله ولا تدركه عقولنا ولا تستطيع تخيله، ولهذا يجب ألا نحجر على عقولنا وقلوبنا استشراف هذه المناطق المجهولة بدعوى العلم والقوانين الطبيعية. إن فوق قوانين الطبيعة قانون العقل وفوقه قانون الإرادة، وهناك تفاضلا بين هذه القواين.
هذه ليست برواية إذ يستصعب عليِ سرد أحداثها ، هى كم يزخر بالمعرفة والفلسفة ..في البداية وجدت الرواية مملة بعض الشئ لكن بعد أن تجاوزت النصف وجدتها قيمةمصطفى محمود كاتب بارع لأنه يمتلك خلفية فلسفية استطاع أن يجذب القارىء أو ربما يخدعه عندما استجمع أفكاره وصاغها في قالب روائي بدلاً من أن يكون مجرد كتاب فلسفي ..
كتاب متوسط المستوي واضح جدا أن الدكتور رحمة الله قد كتبة في شبابة فيوجد بة بعض الأفكار التي لم أستسغيها مثل تناسخ الارواحأعجبني الجزء الأخير خاصة النصائح الفرعونية تشعر انها مستمدة من الأديان السماوية
"متوسط عمر الإنسان هو اللانهائية، هو الأبدية"رواية جميلة، صراع فلسفي مادي و روحي. الخروج من التابوت أو الجسد هو الخروج نحو الحياة الحقيقية، هو الحرية المطلقة كما ذكر ميلان كونديرا برواية "كائن لا تحتمل خفته".
