https://www.goodreads.com/book/show/62779.Nada
RESEÑA COMPLETA: https://cronicasdemagrat.wordpress.co...Me ha gustado mucho, es brutal en más de un sentido, completamente diferente a lo que me esperaba. Además me ha recordado en estilo y personajes grotescos a otro librazo que he leído hace poquito; 'Siempre hemos vivido en el castillo' ^^
It follows the life, from age 18, of Spanish orphan Andrea who moves to Barcelona from a Spanish convent, to live with her uncles and grandmother.
Andrea finds herself living on Calle de Aribau in a dilapidated house cloaked in poverty, secrets, mental illness, and plenty of cruelty and maliciousness:"And you haven't even realized that I have to know--that in fact I do know--everything, absolutely everything, that goes on downstairs.
It's a lesson in trying to understand why people are the way they are, and also in trying to figure out hidden secrets.
Book Review  3 out of 5 stars to Nada, written in 1944 by Carmen Laforet. I read this in a Spanish course several years ago and wrote a few thoughts in Spanish. I thought I'd share them... still make sense, but the funny mind of a student still learning the language and trying to write in a language they are not fully tutored in. Ha!I. El primer ensayo (1) -  Desde mil noventa cientos treinta y seis hasta mil noventa cientos treinta y nueve la Guerra Civil de Espana occurio. Durante la guerra
En la novela Nada por Carmen Laforet hay una familia que sufre porque las influencias de la guerra civil son horribles para ellos.
La Guerra Civil de Espana fue mucho malo para la gente que viven en Calle Aribau en el libro Nada.
En la novela Nada por Carmen Laforet, Ena y Andrea son buen ejemplos de mujeres, pero la madre de Ena, la abuela, Angustias, y Gloria no tuvieron libertad.
Por ejemplo [ Pagina 84 ]: Andrea acabo de ver una fotografia de su abuelito y dice a la abuela - Este es el abuelito?
The writer presents her characters without judgment, unrolls a plot that is simple in the outline but incredibly nuanced in the detail, a story that is so utterly of its era and location yet timeless in its themes.
To again quote Vargas Llosa, it is a "beautiful and terrible novel" but not without tremendous hope and strength of character.
It's the way I'm feeling about this novel-its clean & quiet style belies the complexity of the story and the chaos of its characters' lives.
Nada es uno de esos clásicos que había ido dejando pendiente y que últimamente me hacía guiños por todas partes, así que quizá no sea casualidad que lo haya leído justo cuando tenía tan reciente Un mal nombre de Elena Ferrante con quien comparte puntos en común (la postguerra, una joven universitaria, la escasez de recursos, la falta de expectativas de futuro, la frustración masculina que siempre desemboca en violencia, la mirada ausente de juicios), pero coincidencias aparte lo que destacaría de Nada es la belleza de la prosa de Carmen Laforet, lo bien que transmite la juventud desolada de Andrea, su ansia de independencia, su inexperiencia, las ganas de absorberlo todo, y esa galería de personajes de la casa de la calle Aribau.
Por si no lo he dicho, me ha gustado mucho.
He terminado de leerlo ya hace algunos días pero me he detenido a releer ciertas partes que me han encantado, y también porque estaba indecisa de qué puntuación darle.Adentrarme en la novela me ha costado un poco, y no porque sea difícil de leer, sino porque muchos de sus personajes, para mí, han sido odiosos.
Ha retratado de una manera sutil y bella el alma y sentimientos (más profundos) de cada uno de los personajes, sobre todo en esos momentos de tristeza, soledad y vacío existencial.
Todos los personajes tienen una identidad bien construida con sus respectivos demonios.
Eso me ha gustado bastante, por mucho que odié a varios.
3,5 estrellas Lo que me ha gustado más ha sido la ambientación, tan oscura, claustrofóbica y deprimente que te hace respirar la cutrez y la miseria que se vive en ese piso de la calle Aribau con esa familia tan ¿tarada?
Está muy bien escrito pero me esperaba algo más de la historia, pensaba que iba a ser de sobresaliente y se me ha quedado en notable raspadito.
Y es que no he simpatizado nada con la protagonista y mucho menos con el resto de personajes.
Bueno la única la abuela, que la pobre mujer me ha dado mucha pena :(
Este libro me ha despertado sentimientos encontrados y me ha costado poner una nota. Al principio no ne gustaba nada. Los personajes no me gustaban, la familia tan grotesca, todo tan triste y oscuro... pero seguí leyendo porque estaba tan maravillosamente narrado.... Las descripciones tan bellas... raro pero es así. Bello y horrible a la vez. La trama me empezó a gustar más tras empezar la segunda parte y al final me ha terminado por encandilar del todo. Carmen Laforet escribía como los ángeles :)
Said to be one of the best novels in Spain and this was written by a 23-y/o Carmen Laforet (1912-2004) right after the Spanish Civil War (1936-1939).
However, the vivid description of Laforet of her settings made the house like one of the novel's main characters.
That I think was one of Laforet's strengths as a writer, she makes you want to go and see the setting (it's just that it is impossible to do that now as this was Barcelona in the 30's) because she described the places thoroughly and beautifully amidst the war and the story's eccentric characters.
Me parece muy interesante que digan que el libro de Laforet es como un mal Cela... Más bien me parece que Cela es un mal Cela.Es cierto que la historia de Laforet me recordó mucho a Cumbres borrascosas, pero también tiene un ambiente y una voz propia, muy fresca, aunque joven. A diferencia de Cela, que parece utilizar una violencia gratuita, cada golpe dado en "Nada" resulta estremecedor, brutal. Laforet no necesita exagerar una violencia sin sentido para mostrarte el ambiente de desesperación y sofoco de la Barcelona de postguerra. Excelente libro.
He de decir que descubrir a una Laforet tan joven y con un estilo tan cuidado y especial, tan exquisito, me ha dejado bastante sorprendida. Una historia marcada por el daño de la guerra; una guerra que aniquila todo lo que toca, y lo que no toca también. Es una novela real, personal, intimista, lúgubre y caótica, pero dulce y delicada a la vez. Me ha gustado mucho (y mucho más de lo que esperaba).
In his intro, Mario Vargas Llosa calls this story a "detailed autopsy of a girl imprisoned in a hungry, half-crazed family on Calle de Aribau." That pretty much sums up the story, although I'd say some of the family members have progressed beyond half-crazed to full-blown madness.There are secrets revealed and high drama closer to the end of the book, but mostly it is about Andrea's attempts to escape from the loony bin she's living in by walking the streets of Barcelona and spending time with her friends from the university.
Some translations have a stilted feeling, but Grossman's just flow so smoothly and beautifully.
Creo que estoy en shock. Reseña Próximamente
Upravo kupljena prava za Srbiju... ova knjiga će posle 10 godina nagovaranja izdavača napokon ugledati svetlost dana u srpskom prevodu... :) Našao se izdavač koji je imao sluha... :))))
4,5Me ha gustado mucho, lo mejor son los personajes de la familia de Andrea, son toda una fauna, Antonia, la criada, sus aportaciones a la historia me han parecido en algunos casos completamente hilarantes, Angustias es brutalmente mezquina e hipócrita, es un personaje que se disfruta mucho, pero creo que mi personaje favorito es la abuela, me ha parecido la única que estaba medio bien de la cabeza en esa familia, y me ha provocado ternura, y también lástima por como es tratada a veces.
También me ha gustado mucho como se trata de una forma real y descarnada la violencia de género en el libro, por parte de Juan hacia Gloria.
Me he propuesto leer por placer libros que tuve que leer por obligación en el colegio o la facultad... y este ha sido el primero de la lista. Lo odié en la facultad (leer por obligación es el horror para mí) y esta vez he sabido apreciarlo. La trama, el momento histórico y la relevancia de la novela son un 10 absoluto. El estilo... me ha costado más. Demasiado simple por momentos, demasiado farragoso otros. Aun así, una obra maestra por muchas razones y un básico de la literatura española del último siglo.
Las descripciones y el ambiente transmitido a lo largo de toda la lectura -gris, decadente, miserable...- a mí, me ha encandilado.Al principio se me ha hecho algo más lenta pero más adelante y, especialmente con la tercera parte, he disfrutado mucho.Es una novela dura, me dolía en el alma cada encuentro de Juan con Gloria...... tan realistas... quizá porque, aún pudiendo parecer que estén sobre actuando, la realidad de muchos ambientes familiares están plasmados, mediante cada uno de los personajes de la novela, entre estas páginas...
https://ajustedeletras.wordpress.com/... Me ha encantado!! Toda una sorpresa esta primera toma de contacto con la autora.Una obra magistral de nuestra literatura. Visceral , delicada, violenta, intensa, emocional y reflexiva...Carmen Laforet consigue todos estos contrastes a través de sus personajes y de la propia ciudad de Barcelona...una obra poética de imprescindible lectura.
Muy bien escrito, su atmósfera decadente te atrapa y es agilizada por los diálogos, algunos memorables, como el de la madre de Ena.
Me ha gustado mucho. Qué barbaridad escribir así con tan sólo 23 años. Una gran historia de nuestra literatura, sin duda.
No esperaba mucho de esta novela y me ha encantado. Impresionada de que fuera la primera novela de la autora y que la escribiera con sólo 23 años. Muy buenas descripciones que te llevan a la Barcelona de la época con unos personajes muy buen descritos y algunos diálogos de lo más interesantes. Muy recomendable sin duda.
LITERATURA.
Tanto en este caso como en el de "El Jarama", me parece que sobresale más la voluntad de incorporar nuevos aires a la novela española que no realmente haber logrado algo.A esta obra, la etiqueta existencialista le queda demasiado grande.
Y es que no es mentira que situa a un personaje insignificante en medio de un escenario de abulia vital y decadencia moral (y viceversa), pero luego, aparte de eso, no hace más que cargar las tintas con las discusiones familiares, los insultos y el sadomasoquismo emocional de unos y otros con una visión del mundo que a mí se me antoja esquemática.
[T]he interest and esteem a person may inspire are two things that aren't always connected. It took 62 years for this to be translated into English. Why? Maybe it had something to do with how the Spanish Civil War pales in comparison to World Wars One and Two and beyond in terms of literary fodder. Perhaps the fact that this novel passed rather than failed the censorship of the time lends to a certain shame, although one could say the same about any number of works written in various countries
You couldn't call any of them innocent, but considering how frequently divine wrath exacts a highly imbalanced sacrifice in both writing and reality when it comes to gender, women will have to get away with murder for centuries before any sort of equal exchange may be struck.There's some shoddy writing, the worst of being when a lascivious male threat is described as having hair like a black man (you're going to have to be a lot more specific than that what with the 3b and 4c and so many other types that would be applicable to this statement).
He leído despacio esta historia, por una parte porque ando poco lectora últimamente, y por otra porque me apetecía leerla despacio, la atmósfera que crea Laforet es agobiante y oscura y tenía que beberla a sorbos.
Me ha parecido un retrato muy acertado de la posguerra, de esas familias que tenían nada, de las que tenían que aparentar, de las que solo se tenían los unos a otros y eso te hacía soportar lo insoportable, de los sueños y anhelos puestos en una frontera diferente pero que luego no resulta como creías.
Me ha gustado mucho la forma en la que están perfilados los personajes, creo que son muy representativos de la sociedad de esos años.
Me ha gustado como todos de una forma o otra giran en torno a Román, un personaje, artista, mezquino y enigmático.
Está escrito de una forma, que guste o no el libro, no puedes sacarle un pero a la Narrativa, porque es perfecta.
Andrea es una personaje que desde el principio ya me caía bien, aunque han habido cosas que yo decía "pero CHICA, se un poco más sensata" pero he logrado conectar con ella, y volverme también un poco loco, de no saber si reír o llorar de cómo la violencia se desencadena...
una inestabilidad mental muy frustrante.
Muy buen y recomendable libro.

Sem querer fazer publicidade, agarro tudo o que posso desta editora e mesmo antes de o ter lido, já tinha vontade de ler o outro livro publicado da autora, A Ilha e Os Demónios.Nada é a história de Andrea que chega, com 18 anos, a Barcelona para frequentar a Universidade, tomando residência na casa de familiares.
De facto, a casa de família parece um espaço desfasado da própria cidade onde se situa (como uma alegoria para o país) e, talvez a crítica ao regime não seja subtil, mas mesmo assim salvou-se à censura.
Nada ganhou Espanha com o franquismo e Andrea deixa Barcelona, tal como veio, aguardando tudo.
Por primera vez sentía un anhelo real de compañía humana. Por primera vez sentía en la palma de mis manos el ansia de otra mano que me tranquilizara...
Andrea, una joven no muy afortunada, de la que apenas conocemos más que su orfandad, se traslada a Barcelona para estudiar y se aloja con su familia materna, a los que apenas conoce.
Todo el relato se narra con un tono algo onírico, basado más en las sensaciones de la protagonista narradora que en sus reflexiones.
Andrea vive y, como suele ocurrir, esta vivencia apenas le da espacio o perspectiva para pensar en lo que está pasando.
Uno de los temas de la novela es la absoluta frustración de sus personajes y, particularmente, la frustración del talento artístico.
