https://www.goodreads.com/book/show/10260957
رحم الله فقيه الزيتونة الخفي، وجزاه الله خيرا عن علمه الذي لم ينال شهرة كغيره!PDFhttp://archive.org/download/makade.ww...
ويدخل في ذلك كل حكمة روعيت في تشريع أحكام تصرفات الناس، مثل قصد التوثق في عقد الرهن، وإقامة نظام المنـزل والعائلة في عقدة النكاح».ويجمع هذين القسمين المقصد العام للتشريع وهو: «حفظ نظام الأمة، واستدامة صلاحه بصلاح المهيمن عليه وهو نوع الإنسان»ويرى الإمام ابن عاشور أن مقاصد الشريعة الإسلامية مبنية على وصف هذه الشريعة الأعظم الذي هو الفطرة النفسية والعقلية فقوله تعالى: "لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم، ثم رددناه أسفل سافلين، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون" (التين) ليس المقصود منه أن الله عز وجل قوّم صورة البشر لأن هذه الصورة لم تتغير إلى أسفل.
لم أقرأه بتعمّق، ولم أكملهصفر - 1437
و قد قسّـم بن عاشور كتابه لثلاثة أقسام:القسم الأول: في إثبات مقاصد الشريعة، و احتياج الفقيه إلى معرفتهاو طرق إثباتها و مراتبها.القسم الثاني: في المقاصد العامّة من التشريعالقسم الثالث: في المقاصد الخاصة بأنواع المعاملات المعبّر عنها بأبواب فقه المعاملات.
في حين مقصد منع الظلم في " لا ضرر ولا ضرار" مقصد قطعي اعتمد على دليل ظني وهو خبر الآحاد.ومن المقاصد: حفظ الفطرة في كونها فطرة عقلية فكل ما في الإسلام من عقائد وتشريعات جارية وفق ما يدركه العقل وما يشهد به.ومنها أيضًا: السماحة وسط بين الافراط والتفريط وهي عنوان الاعتدال والعدل.
فالأصل إزالة الفساد.الشارع متشوف للحرية مقصد شرعي يسن حرية الاعتقاد والفكر والعلم والعملوآخرها التأكيد على مقصد حفظ قوة الأمة وأن تبقى مرهوبة الجانب مطمئنة البال.واختتم الكتاب الحديث عن مقاصد المعاملات كالزواج والمعاملات المالية وغيرها
هو فتح عظيم وإحياء جديد لكتاب الشاطبي الذي لم يلق العناية اللائقة كثيرا في مطلع الأمر.. لكن أظن في بعض المواضع الشيخ الطاهر انتقد الشاطبي بشكل غير دقيق، وأسس مفاهيم مقاصدية ربما هي محل نظر.. والله أعلم.
كتاب المقاصد لمفتي تونس الطاهر بن عاشور هو فعلا إضافة كبيرة لهذا العلم الذي ظهر مع الشاطبي رحمه الله الكتاب في عمومه مفيد لكن لغته صعبة الفهم ومرهقة لمن لم يحتك بدراسة الشرعيات أو علم المصطلحات الفقهية و الأصولية فيبدوا أنهم موجه للخواص لا للعوام
:( لم تكن قراءته يسيرة بالنسبة لي تعسر عليّا فهم الكثير فهذه أول مرة أقرأ كتابا في الفقه وقد جاء في مطلعه أنه موجه للفقهاء ربما أعود إليه يوما ما عندما أكتسب المهارات اللازمة لفهم مثل هاته المؤلفات و لكن ما خرجت به بعد قراءتي و فهمي البسيط أن ديننا هو دين الفطرةلذلك يقبله العقل و القلب كما أنه دين يسر و لم يأتي ليعسر على الناس ومقاصد شريعتنا كثيرة فالشريعة لم توضع هكذا بلامقصد ولامعنى و لكن لكل حكم مقصد معين ينظم أحوال الناس دنيويا فنجد أحكاما للبيع و الشراء و للأسرة و للقضاء و هكذا
١٠٠
nice book
read
كتاب ٌ جليل، يحتاج إلى اختصاص وخلفية فقهية صلبة. بدأته وقطعت فيه شوطا طويلا ولكنني لم أنتهيته منه، وسأعود له من دون شك.
