https://www.goodreads.com/book/show/1036513.Matryona_s_House_And_Other_Stories
حتما چنین عبادتی خیلی میچسبدبعدالتحریر:یادم افتاد که با همین مضمون و فضا "الیا کازان" یک فیلم خوب دارد به نام "رود وحشی" درباره سدی که باید ساخته شود و نماد مدرنیته است برای مهار کردن طبیعت خشمگین ولی یک خاندان قدیمی و سنتی در جزیره ای وسط این رود زندگی میکنند و ساخته شدن سد خانمان آنها را بر می اندازد.
اما من به این سروصدا عادت کردم, چون در آن هیچ نشانی از شرارت و دروغ و پلیدی نبود, خش خش آن ها زندگی شان بود."زندگی ماتریونا گرچه به ظاهر پر از رنج بود و به سختی میگذشت اما با خود معنایی را در بر داشت که فقط با چشمان تیزبین معلمی از حبس برگشته میشد به آن پی برد."آنها که بنا بر وجدان خود عمل می کنند همواره چهره ای نیکو دارند."آلکساندر سولژنیتسن نویسنده مشهور روسی و برنده جایزه نوبل که سالها از عمر خویش را در اردوگاه اجباری استالین گذرانده و سالهایی بعد را در تبعید به سادگی و با ظرافتی بی مانند بخش هایی از زندگی واقعی خودش را در قالب داستان به رشته تحریر درآورده و خواننده را شریک نگاه فلسفی و انسان مدار خود میکند...ماتریونا حکایت انسانی است واقعی آراسته به معصومیت و درستکاری که با مظلومیت تمام و بدون هیچ توقعی زندگی را به پیش برده و خارج از درک و فهم آدمیان ظاهرپرست و سطحی دنیای خود مانده است."او در بند ساختن زندگی نبود....هم و غم اش این نبود که وسایل گوناگونی بخرد که به جانش بسته باشند.
خانه ی ماتریونا، در یک کلام، شرح دشواری های دردناک زندگی است که آدمی را به تامل در باب مفهوم زندگی و غایت آدمی در این جهان وا می دارد.داستان، از بیان معلم از اردوگاه کار اجباری برگشته ی به دنبال آرامش ست. ساکن خانه ای روستایی می شود، که زندگی مشقت بار زنی ۶۰ ساله که از بسیاری از مسایل دست کشیده محوریت حرف های اوست. حوادث پیرامون این زن و شخصیت های متفاوت دیگر داستان، دست مایه درس زندگی ای است که در این کتاب نهفته.
قطار برای لحظاتی سرعتش را کم کرده، کند حرکت میکند و دوباره سرعتش را زیاد میکند، این داستان زندگی نویسنده، راوی، شخصیت اصلی و حتی خواننده است.
قطار برای لحظاتی سرعتش را کم کرده، کند حرکت می‌کند و دوباره سرعتش را زیاد می‌کند، این داستان زندگی نویسنده، راوی، شخصیت اصلی و حتی خواننده است.
For some reason, I thought Russian authors were hard to read.
This is a surprisingly easy-to-read novella.A young man, first-person narrator of the story, released from prison, looking for work, eventually finds it in a village in the Russian province.
By the way, the story takes place starting in the summer of 1953, after Stalin, just barely though.Matrjona is, I think, a very well worked out character.
For me it was the perfect introduction to the works of the author.PS: I read the book in a Russian/German edition.
Ведь там должна быть также причина так клише клише.Эта поправка во всяком случае, очень понравилось.
Matryona's House is quite good and such a slow, leisurely story. The other stories in this collection share just a touch of a similar theme, just enough similarity to contribute to the commentary of Soviet Russia. It's a rich tapestry that Solzhenitsyn weaved together. I read only 1 of his Prose Poems at the end, so moving! So I'm going to leave them unread for a slower reading time. They'll be sweet when I re-read this later ^.^
Loved the story. Reminded me of my dad's grandma. Much love.
اساسا شخصیتهای پذیرنده، کم خواه و صلحجو چه در داستانها و چه در دنیای واقعی برای من جذابیت چندانی ندارند. به خصوص در داستانها دلم میخواهد آدمها را معترض به شرایط بد و شجاع در ایستادگی در مقابل بیعدالتی و زور ببینم. با این حال ماتریونای داستان سولژنیتسین چنان با مهارت تصویر شده که نه تنها شکل انعطافش به نظرم بزدلانه نمیآید بلکه سولژنیتسین حس احترام مرا نسبت به چنین افرادی برمیانگیزد و وادارم میکند آنها را در جامعه اطرافم ببینم .احتمالا قضاوت کردن در مورد این گروه اقلیت از این به بعد برایم سختتر خو
اساسا شخصیت‌های پذیرنده، کم خواه و صلح‌جو چه در داستان‌ها و چه در دنیای واقعی برای من جذابیت چندانی ندارند. به خصوص در داستان‌ها دلم می‌خواهد آدم‌ها را معترض به شرایط بد و شجاع در ایستادگی در مقابل بی‌عدالتی‌ و زور ببینم. با این حال ماتریونای داستان سولژنیتسین چنان با مهارت تصویر شده که نه تنها شکل انعطافش به نظرم بزدلانه نمی‌آید بلکه سولژنیتسین حس احترام مرا نسبت به چنین افرادی برمی‌انگیزد و وادارم می‌کند آنها را در جامعه اطرافم ببینم .احتمالا قضاوت کردن در مورد این گروه اقلیت از این به بعد برایم سخت‌تر خواهد شد.
آنها که بنا بر وجدان خود عمل میکنند همواره چهره ای نیکو دارند. این کتاب شرح دشواری های دردناک زندگی است که آدمی را به تامل در باب مفهوم زندگی و غایت آدمی در این جهان وا می دارد.
او در بند ساختن زندگی نبود، دنبال آراستن سر و ظاهر نبود، دنبال لباسهای زیبا نبود او حتی شوهر و شش فرزندش را نیز از دست داده بود اما خوش اخلاقی اش را نه او که همیشه دنبال کار بی مزد و خدمت برای دیگران بوداو از انسانهایی بود که بدون آنها دنیا جای قابل تحملی برای زیستن نبود قسمتی از کتاب:هر آنچه را برایم می پخت مطیعانه می خوردم و اگر چیز ناخوشایندی در غذا پیدا می شد با صبر و تحمل کنار می گذاشتمدلم نمی امد ماتریونا را سرزنش کنم.
Описывая похоронные ритуалы, автор вскрывает неприглядную явь и цинизм меркантильных, бездушных родственников погибшей:"...плач над покойной не просто есть плач, а своего рода политика." Оплакивая старуху, они отстаивают свои права на её "добро" и лишь единицы - воспитанница бездетной Матрёны Кира да несчастная её тёзка-Матрёна "...совсем уж не обрядно - простым рыданием нашего века, не бедного ими..." искренне горюют об утрате старой доброй женщины.В рассказе "Матрёнин двор" живо раскрывается тонкий наблюдательный взгляд автора, исключительная чуткость Солженицина к тайне человеческой души, его исключительная способность передать, прокомментировать характер своего героя.
Wie von einem wiederauferstandenen Tolstoi, eine sehr berührende, moderne Heiligenlegende aus dem tiefsten Rußland der 50er Jahre.
Er wird Dorflehrer und zieht als Mieter in die Hütte der Greisin Matrjona, wo es schmutzig ist und nachts massenweise Kakerlaken hinter den Tapeten rascheln.
Sie kocht für ihren Gast: "Ich aß zweimal am Tag, wie an der Front." (So ein Satz!) Die naive, herzensgute Matrjona verkörpert für ihn offenbar das wahre, vormoderne Rußland, die einzige Hoffnung auf eine Rettung.
Matrjona hat in der Jugend eine traurige Liebesgeschichte hinter sich, der Krieg war schuld.
Es wirkt, als sei bei ihm der Erfahrungsdruck so stark gewesen, daß sich die Literatur von selbst schrieb.
اين همه devoted بودن ماتريونا منو عصباني ميكنه. من ماتريوناها رو دوست دارم ولي تحسينشون نميكنم.
Не претендуя на публикацию, Александр писал заметки.
Он не испытывал необходимости придумывать, согласный отражать имевшее место быть в действительности.
Оказавшись в тишине, не испытывающий давление извне, Солженицын спокойно созерцал его окружавшее.
Ему представилась возможность наблюдать за жизнью простых деревенских людей, чьи трагедии достойны отдельного произведения.
Не хватало особого происшествия, способного придать повествованию интерес.
Разве заинтересуется читатель описанием разваливающегося дома в захудалом селе, где земля давно истощила отведенный ей природой ресурс?
Местные жители прозябают в бедности, едва не поедая друг друга, если бы не необходимость проявлять заботу о ближнем, ибо иначе им суждено околеть при наступлении первых холодов.
La casa di Matrjona è composto da due racconti, uno, omonimo, parla di un maestro che abita nella casa di Matrjona una vecchia russa; il secondo, alla stazione di Krectovka, parla di un giovane ufficiale russo nella II guerra mondiale.
كتاب دردناكه. ماتريونا اگر روسيه اصيل باشه به نظرم نويسنده داره بهش اعتراض مى كنه كه چرا سرنوشتش رو با دستاى خودش داد دست يه مشت حريص و انتقامجو.
Only Matryona's House.
Minh thương Matriona lăm. Matriona hiên lanh, nhân hâu, giup đơ ai cung chăng tinh toan, nhưng ngươi thât sư thương ba lai qua đôi it oi.Minh nghi minh hiêu cam giac cua ông giao, lân đâu tiên va duy nhât ông nôi nong vơi Matriona, chăc se khiên ông day dưt ca đơi.Minh thât sư rât thương Matriona. Ba luc nao cung rât âm ap va chân thanh.Trư truyên ngu ngôn La Fontaine ra thi minh mơi đoc hai tac phâm văn hoc Nga thôi, nhưng minh thich văn hoc Nga lăm lăm.
Mình thương Matriona lắm. Matriona hiền lành, nhân hậu, giúp đỡ ai cũng chẳng tính toán, nhưng người thật sự thương bà lại quá đỗi ít ỏi.Mình nghĩ mình hiểu cảm giác của ông giáo, lần đầu tiên và duy nhất ông nổi nóng với Matriona, chắc sẽ khiến ông day dứt cả đời.Mình thật sự rất thương Matriona. Bà lúc nào cũng rất ấm áp và chân thành.Trừ truyện ngụ ngôn La Fontaine ra thì mình mới đọc hai tác phẩm văn học Nga thôi, nhưng mình thích văn học Nga lắm lắm.
Солженицын - специфический автор, которого больше всего любят ценители реализма и драматических сюжетов. Такие авторы и произведения нужны. Они заставляют смотреть по сторонам, анализировать и замечать то, что происходит. Жаль, что не стимулируют к решению проблем и в целом к действию. Интересная особенность литературы целой эпохи: любовь к критике и освещению темных моментов на фоне полного пацифизма и бездействия.Это произведение от канонов творчества автора не отходит. Атмосферно, грустно, душевно. Почитать для ностальгии стоит.
Чем тяжелее судьба у человека, тем больший порядок у него в голове и тем легче он пишет. Александр Солженицын один из таких классиков. Не из ненависти к режиму, но из любви к простому слогу рекомендую к прочтению.
Matryona and her story have stayed with me since I first read it 20 years ago. It speaks so much of humanity and how to truly see it around oneself. And the last 2 paragraphs of the story are some of my all time favorite written words.
ماتريونا تجسيد لكل ما هو انساني مقابل الوحشية المتمثلة في واقع مؤلم وحياة مريرة وقهر سلطوي وجشع بشري عبقرية سولجينتسين في السرد والتصوير ببساطة
Great stories, I especially liked 'An Incident at Krechetova Station' about a jumped up communist apparatchik Zotov and the benign nature of injustice and evil.
This review is mostly about Matryona's House. Basically, she was more Christian than the other Christians, and embodied true communism better than the other Communists. She selflessly paid with her life for the good of other people.
My three favorites among the short stories were Matryona's House, The Right Hand, and An Incident at Krechetovka Station.
He comes to realize just how rare these qualities are after her death in an accident, when he learns more about her life from how her friends and relatives talk about her--often in ways that showed that they did not understand or appreciate her worth at all.The Right Hand is a story told by a man who notices a homeless and obviously very sick old veteran being ignored by passersby on the street.
"The Easter Procession" is one of the highlights of this collection of short stories. I found this volume to really an expansion of AS's regular polemic. Hard to find, but worth a read if you can get a copy.
спустя время, перечитав снова, погрузилась в него...не помню школьных эмоций, но сейчас просто под огромным впечатлением...читая весь рассказ, остаешься спокойным и немного увлеченным, что будет к конце, какие автор вложил эмоции и переживания..
а ведь все это не поможет стать человеком, о котором будут вспоминать..
это будет душа и человечность..ни капли эгоизма, который, в наше время, стал, наверно, самой распростроненной болезнью..
и как сам не пытаешься убежать от этого всего, но, все равно, погружаешься с головой..
а ведь быть Матреной не так уж и просто...
отказаться от всего, быть нетакой как все..
This book is definitely worth a read for those who wants to understand Russian soul or for those who want to see another side of medal or life (in our consumerism society).
To see that there's more to life than just buying goodies, eating tasty food and having fun.
This poor lady Matryona who is the slave of the system.
She is the embodiment of a human compared to other characters in this book.
She was never fully understood by her relatives, neighbours.The book made me cry, you know why?
Because I knew Matryona - that exact same lady from the book.

Matryona Vasilyevna, tokoh yg na didalam buku nyoe di peusaban saboh sa deungon harga diri masyarakat soviet watee nyan dibawah kuasa Stalin. Solzhenitsyn mengkritik po peurintah/pemerintah yg hana pakoe ureung gasin, deungon birokrasi cula caloe hana peuremeun keu rakyat jeulata. Seuhingga masyarakat watee nyan le nyang hana pateh akan na Tuhan semesta alam sabab udep sabee-sabee lam derita hana meupat ujong.
