https://www.goodreads.com/book/show/1260501.P_nza_de_p_ianjen
Panza de paianjen reprezinta o importanta opera din perioada interbelica, dar care totusi se diferentiaza de atmosfera altor romane din acea epoca (cum ar fi, de exemplu, Ultima noapte de dragoste a lui Camil Petrescu), poate datorita faptului ca Cella Serghi nu foloseste stilul balzacian sau proustian, ci pur si simplu isi creeaza un stil propriu, caracteristic.Astfel, in paginile acestui roman, intram in viata eroinei Diana Slavu.
Personal am fost atrasa mai mult de personajul Ilinca si imi pare rau ca de la inceput pana la sfarsit a ramas un caracter secundar despre care nu afli foarte multe.
Diana nu m-a fermecat, nu stiu de ce dar ideea de fetita sarmana si deosebit de frumoasa care atrage si retine atentia tuturor nu m-a impresionat.Cartea se concentreaza pe lupta Dianei cu saracia, cu imaginea iubirii adolescentine, cu viata in care se simte prinsa ca intr-o panza de paianjen.Este interesanta juxtapunerea celor doua imagini ale Dianei, vazuta din interior si din exterior, si a diferentelor care rezulta din aceasta.
"Ce n'est pas drôle de mourir et d'aimer tant de choses- La nuit bleue et les matins roses, le verger plein de glaïeuls roses, L'amour prompt, Les fruits lents à mûrir, Ni que tournent en fumée Maintes choses jadis aimées?"* Are vreun haz să mori când iubești atâtea-/ Noaptea albastră și diminețile trandafirii, grădină plina de stânjenei roz,/ Dragostea iscată dintr-odată,/ Fructele care se coc încet,/ Și ca fumul să se risipească/ Atâtea lucruri iubite altădată?*
Parcă nu mai am nervi, parcă sunt tocite capetele sensibilității mele.
Parcă nu mai funcționează un anume mecanism, care făcea legătura dintre mine și lumea din afară.
Nu mai am cu lumea exterioară mie niciun contact, iar cea dinlăuntrul meu, nu stiu, doarme sau a murit.
E o stare în care mă aflu, cred, pentru prima oară, o amorțire aproape de moarte, pe care mi-o doream deseori - din necunoaștere - mai mult ca orice.
O am acum, și nu mi-e agreabilă, fiindcă nimic, acum, nu poate să-mi fie plăcut sau neplăcut, fiindcă nu poate să-mi fie nimic.»
Cât am iubit și cât iubesc cartea asta <3Am trăit alături de Diana Slavu rând cu rând, pagină cu pagină și pur și simplu nu puteam s-o las din mână. Atât de profundă și de bine construită.
Da, stiu, inca citesc cartea dar nu ma pot abtine. Facand parte din literatura romana pot spune ca e printre putinele povesti care ma atrage atat de mult. Povestea Dianei ma fascineaza din pagina in pagina, de la iubirea ei pana la felul cum a trait. Nu e cea mai buna carte pe care am citit-o dar cu siguranta merita citita.
Femeie şi frivolă, am avut cruzimea să-l privesc pe sfîntul acela, care ardea ca o lumînare aproape consumată, din care nu se mai vedea decît o flăcăruie, cu preocuparea de a nu fi ridicol, fiindcă era tatăl meu şi, prin el, aş fi devenit ridicolă eu.Dacă introspecţia sună adesea fals, portretele şi peisajele sînt conturate de o mînă destul de sigură, surprinzătoare ca descoperirea unei miniaturi graţioase în colţul unei foi mîzgălite de o mînă neatentă şi grăbită:Cînd mă gândesc la Petre Barbu, nu pot să-l desprind prea bine de coasta stâncoasă a Mangaliei.
Intriga romanului, deşi in principal (şi doar aparent) deloc inovatoare, beneficiază de sprijinul unui stil admirabil, aproape ireproşabil; fiecare scenă este prezentată în mod minuţios, plasată într-un context spaţial specific, bine conturat, dialogul este viu, firesc (în plus, arareori am asistat la o dezgolire faţişă a psihicului feminin realizată într-o manieră atât de elegantă), totul pare aievea, încărcat de intensitate şi căldură.
Pentru mine - spune-se orice, je ne m'en soucie pas -, "Pânza de păianjen" a fost una din principalele bucurii ale acestui sezon de lectură de până acum.

M-am regasit in panza de paianjan a Dianei, in suferintele, in lacrimile ei in gandurile ei, in iubirile ei pierdute, in lupta ei constanta cu ea insasi si cu lumea. O carte care m-a facut sa-mi fie dor de mare, de rasarit, de apa mereu verde sau albastra si de nisipul arzator. Nostalgic roman
Daca ar fi sa-i ofer acestei carti o apreciere scurta si raspicata, nu mi-ar resui, caci am trait intens odata ce lecturam cartea respectiva. Jurnalul Dianei poseda niste ginduri sincere, niste expresii delicate si uneori cititorului i se ofera prilejul sa intuiasca ce se va intimpla in continuare. Frumoasa carte!
Undeva pazeste carnivor: paianjanul...”Cred ca un titlul foarte potrivit pentru aceasta carte ar fi fost Diana, numele personanjului principal.
Serghi are capacitatea de a contura un personaj atat de fermecator si carismatic, care nu ramane impregnat doar in mintea personajelor din carte, dar si in cea a cititorului.Mi-am imaginat-o pe Diana ca pe o versiune a Olgutei din ”La Medeleni”.
Aceiasi fire jucausa, aceiasi capacitatea de a capta atentia doar prin simpla prezenta, acelasi spirit non-conformist si libertin, considerat o extravaganta la vremea respectiva.”Panza de paianjan” este un bildungsroman, ce prezinta viata Dianei, incepand cu copilaria ei.
Geniala! Cu toate ca nu obisnuiesc sa-mi exprim parerea scrisa despre carti, limitandu-ma doar la a oferi o nota, am tinut sa scriu cateva randuri despre aceasta carte.Cella Serghi reuseste sa te vrajeasca prin stilul in care isi pune in lumina personajele, zugraveste peisajele, iar cititorul este transpus pe nesimtite in universul eroinei alaturi de care impartaseste orice zbucium sau speranta.Recunosc ca, in parte, am fost atrasa si de caracterul Dianei cu care m-am identificat in numeroase situatii, acest lucru constituind un bonus care m-a determinat sa o "decorez" cu 5 stele.
Pânza de păianjen este o carte despre care e greu să spui ceva.
Am citi-o în mai multe reprize - câte 2-3 capitole odată, ca apoi să las volumul prin casă timp de mai multe zile, deoarece îmi era imposibil să continui.
Nu pentru că ar fi o lectură plictisitoare, ci pentru că simțeam cum evenimentele din carte se transformă în sentimente greu de ținut în frâu; de parcă mă arunca cineva într-un val pe care nu-l puteam evita și eram nevoită să mă las întoarsă de acesta, fără a ști unde este suprafața și unde este adâncimea, fără a ști dacă voi putea ieși vreodată de sub apă.
Un roman extraordinar, plin de emoție și de sensibilitate purăhttp://sufletsicrampeie.blogspot.ro/2...
Recenzia mea:http://www.delicateseliterare.ro/panz...
„Într-o zi, am întrebat-o:— La urma urmei, Ilinco, eşti fericită?— Sunt nefericită, mi-a răspuns simplu.”„În restul timpului se întâmplau o mulţime de lucruri, şi totuşi simţeam vidul, şi parcă tot ce făceam nu avea alt sens decât acela de a nu mă lăsa să bag de seamă acest vid.”„— Deschide ochii şi ai să vezi că nu mai sunt aici.”„Ce e fericirea?
Dacă m-ar fi întrebat cineva, cu o lună înainte, ce e fericirea, aş fi început aşa, ca la şcoală: «Este când.
Sau numai când îl aştept pe Alex.
Poate atât îmi ajunge».”„Îl aştept pe Alex.
Ar fi foarte multe lucruri de spus despre această carte dar vă voi spune doar ce cred că mi-a plăcut cel mai mult.Personajele mi s-au părut destul de interesante, având în vedere că unele personaje ale autorilor români nu m-au impresionat în mod special.
Această pânză este destinul de care Diana pare să nu poate scăpa, destin în care se zbate şi caută alinare.Acţiunea romanului se petrece în mai multe locuri dar principalele pe care le pot menţiona ar fi: Bucureşti, Constanţa, Mangalia, Blacik.
1.5
Superb, superb, superb!!! Nu îmi place romantismul de fel, dar cartea asta e altceva, o poveste de viață, o lecție. Recunosc, am plâns pe la jumătate, m-a făcut să simt emoții necunoscute. Recomand din toată inima!
Mi-a plăcut sa citesc despre gândurile Dianei, eram curios la fiecare pagină sa aflu ce urma.
Dar ma uimit cât de plină poate fii viața adolescentă întru-n oraș ca București.
Spre exemplu, sinuciderile de care aud în ziua de azi credeam ca erau mult prea rare pe timpul acela pentru a fii o problemă.
Eu eram foarte curios să aflu ceva despre Ilinca, spre exemplu, de ce chiar o interesase așa de mult caietele și viața Dianei?
Poate Ilinca a fost folosită mai mult ca un mediu de a povestii, dar tot vroiam să aflu și eu ceva despre ea.
Auzisem de Cella Serghi si de Panza de paianjen, si curiozitatea-mi era de fiecare data starnita, dar cumva nu am dus niciodata gandul pana la capat.
Pana acum!Panza de paianjen este jurnalul fascinant al Dianei Slavu, citit prin ochii confidentei si prietenei ei, Ilinca Dima.
Pe la jumătatea ei ma gaseam între realitate și visare, nu știam dacă să o judec pe Diana, să ma înfurii pe ea sau să-mi pară rau pentru ea și s-o înteleg.
E o eroină, dar cred că s-a pierdut pe drum în emoții și tristețe...
Am un regret, ca Petre Barbu nu a mai aparat în carte, sau poate că a aparut.
Până la urmă Diana îl vedea în fiecare pagină aproape, în fiecare gest nou, dar și vechi a lui Alex.
Nu știu cu cine s-ar fi potrivit, e mai bine pentru fericirea ei că a rămas singură.
Nu ma intereseaza un barbat decat in masura in care cred ca-l stapanesc ca femeie, in care cred ca sunt pentru el, intr-un moment din viata, o fiinta unica, de neinlocuit.
Stiu ca sunt femei mai frumoase decat mine, dar asta nu are nici o insemnatate, fiindca oricat de frumoasa ar fi o femeie, se poate intotdeuana ivi alta, care sa fie si mai frumoasa.
Dar cred ca poate exista o adancime sufleteasca , o sensibilitate, o inteligenta care pot insufleti in asa fel un anumit fizic, care pot crea o feminitate infungibila , amalgam unic de insusuri de neinlocuit, cel putin intr-o clipa data, pentru un om intr-un anume climat sufletesc"
De obicei nu rezonez cu personaje principale de gen feminin care sunt adorate de toate celelalte personaje ale cartii.
Asta poate pentru ca de obicei faptele lor sunt prezentate la persoana a treia si astfel intentia autorului de a-mi prezenta mie personajul lui preferat, ajunge la mine in forma de exagerari greu de "inghitit".
In aceasta carte faptele sunt prezentate chiar de personajul principal feminin adorat de toate celelalte personaje ale cartii si m-am trezit ca o inteleg, ba chiar ca imi este simpatica la un moment dat.Cartea este scrisa frumos si lecturarea ei a fost o placere, mai putin finalul care este ca nuca in perete.Recomand!
Am descoperit-o pe Cella Serghi asa cum am descoperit cafeaua.
Cu inghitituri mici si amare la inceput, dupa care am simtit si zaharul si laptele.
La inceput poate sa te friga, mai ales daca e toamna.
Dar ca femeie, te poti identifica instant cu personajul principal si sa traiesti dulcea delasare a faptului ca si alte femei au mai trecut prin aceleasi tragedii - le diminueaza cumva efectul si iti vine sa zambesti asa cum o faci cand un copil descopera ca focul arde si vine plangand la tine.
Lectura pe care o recomand femeilor peste 25+.
Ma atras comparatia cu Margaret Mitchell si fiindca am finisat Pe aripile Vintului, am vrut sa o citesc.Inceputul mi-a parut un pic incet dar este ceva specific clasicilor iar cind istoria Dianei a devenit mai complicata asa cum se intimpla in viata reala de fapt, nu puteam s-o las din mina! Este o carte ce m-a invatat multe si sper sa fie o lectie de viata pentru toate femeile ce sint obsedate de soti/iubiti si nu cred ca viata lor poate exista doar pentru ele. Curaj va doresc sa aveti fetelor, fiti curajoase ca si Diana!!!!!!!!!!11
A marathon was this book. I could not stop reading. Cella Sergei has a style of storytelling that does not let you leave the book in hand.Diana impressed me by her inner conflict, turmoil in her pursuit of happiness, justice, and also her father's portrait on the edge of comic and tragic dignity that still inspires earnest until the end of the novel.I really hope that same day this will be made a movie.
O carte frumoasa scrisa cu un stil ce imi aminteste, poate evident, de Camil Petrescu in care eroina poseda un caracter bine definit si libertate de actiune; libertate care imi readuce in minte imaginea marii asa cum este ea descrisa in carte. Un element esential mi-a ramas intiparit in minte, imaginea acelui punct negru in larg, printre valuri, punct ce nu putea fi decat Petre Barbu despre care autoarea a relatat, din pacate, ca nu a existat niciodata in realitate.
Well , overall , it was a good book.Kind of easy-reading and chick-lit-ish, but it did have some very veyr nice parts.Description of Mangalia in Diana's point of view has something almost magical in it, and the sadness floating over the whole novel has its special kind of beauty.Gave it a three-star though simply because i think that this story could have been a little bit more and it cannot be compared with the Great Literature
