https://www.goodreads.com/book/show/1272809.Colas_Breugnon
Great story, super optimistic and humorous. Colas loves life, women, food and wine. Yummy.
the best book ever...
Nie odnalazłam w niej nic, co by mnie poruszyło.
W całej powieści nie doszukałam się także idealizmu, współczucia i umiłowania prawdy, za które Romain Rolland uhonorowany został Nagrodą Nobla.Tytułowy Colas Breugnon to utalentowany rzeźbiarz, który jednak woli się lenić, gadać, błaznować, kombinować, spacerować i mile spędzać życie.
Ot, taki Dyl Sowizdrzał, który ciągle musi znosić utyskiwania żony, bo zamiast poświęcać czas pracy, trwoni go na bzdury.
Zakładam, że takie jest głównie przesłanie tej powieści.
Colas niczym Hiob dotykany jest przez wszelakie nieszczęścia - epidemię, śmierć żony, spalenie domu, utratę dobytku, ale zawsze zachowuje optymizm.
Ще одна "догінка" непрочитаної вчасно класики - дякувати аудіокнижкам і початку дачного сезону :)) Якщо ви читали "Тіля Уленшпігеля" або "Гаргантюа і Пантагрюеля", то "Кола Брюньйон" здасться вам дуууже знайомим, аж так, ніби це вже було :) Хоча походеньок і їдла тут все-таки менше, а більше такого серйозного, але любов до життя... Ну, це якась стильова домінанта літератури регіону, чи що. Коротше, дуже позитивна книжка, хоча й розказує часом про дуже складні і сумні події, як-то чума і втрата всього майна у пожежі.Читати? Якщо вам бракує заряду позитиву, пробуйте :)
Colas is the best coach I've ever met ;) He stays positive in every situation and he tells (and shows) us that pain, violent, sickness, fear exists but we can fight with them and have fun.This book was one of the things which strongly helped me to overcome depression.
El lenguaje que utiliza Romain Rolland, en esta narración en particular, es un lenguaje que nos trata de transmitir la forma de hablar tan especial de aquel tiempo y aquella región, con todos sus dichos, refranes, alegorías y arcaísmos.
A propósito de la traducción, debemos darle un reconocimiento a la destacada filóloga y traductora española, María Teresa Gallego Urrutia, ya que además del cuidadoso trabajo de traducción, ha descifrado y nos ha hecho llegar las intrincadas expresiones que el autor francés plasmó en el lenguaje coloquial del aquel lejano siglo sin que la traducción haya perdido su ritmo y su belleza formal.
Ahhh....I absolutely loved this book! So funny, optimistic, vital and exceptionally wise! And I can say with total confidence that Colas is one of my favourite characters in literature now! Bravo Mr. Rolland!
آنها که از آفرینش ناتوانند، جز از کشتن ندانند - ص 198وقتی می خواهید حقیقت را به انحصار خود در آورید، در واقع به ریش حقیقت خندیده اید. جهان بیش از یک تبیین دارد، هر کس تنها گوشه ای از مسئله را بیان می کند - ص 68
The funniest book ever. I was laughing all the time.
fantastická kniha a úžasný přednes
Litera Nobel
I tried to listen to czech audiobook with Zdeněk Štěpáneks voice. But no. I couldnt focused on the story. It doesnt get me interested. Maybe later. And probably in paper version.
I tried to listen to czech audiobook with Zdeněk Štěpánek´s voice. But no. I couldn´t focused on the story. It doesn´t get me interested. Maybe later. And probably in paper version.
absolutely amazing!!:D:))
