https://www.goodreads.com/book/show/5141345-atlas-shrugged-part-c
Все у Айн Рэнд вокруг тупые - тупые среднестатические граждане, тупые политики, тупые бюрократы, все сплошь с бессмысленными пустыми взглядами, обрюзгшими лицами и одна такая Дэгни Таггарт в белом пальто стоит красивая.Сначала все было хорошо, интересно, такая антиутопия в стилистике годов так 30х, деловые люди, политические интриги, но в какой-то момент все пошло прахом.
Мне даже уже неинтересно, как они собираются разруливать ситуацию и чем кончится секретный проект "К", потому что ну не могу я больше продираться через эти любовные истории и пятистраничные пафосные монологи о том же, о чем были пятистраничные пафосные монологи страниц 20 назад.
Γιατί όμως ο Άτλας το έκανε αυτό; Έπρεπε ο Άτλας να είναι αυτός που θα στηρίζει τον κόσμο εξαρχής; Τι θα απογίνει τώρα ο κόσμος; Θα μπορέσει να στηρίξει τον εαυτό του;Πιστεύω πως πριν αναλυθεί οτιδήποτε πρέπει πρώτα να γίνει αναφορά στην συγγραφέα του βιβλίου καθώς και τον σκοπό όπου το έγραψε.Πρόκειται για την Ayn Rand, συγγραφέα, σεναριογράφο και κατά πολλούς φιλόσοφο όπου έχει διχάσει τον κόσμο με την φιλοσοφία της, τον Αντικειμενισμό.
Η Ayn Rand πίστευε ότι κάθε άνθρωπος πρέπει να πορεύεται με γνώμονα μόνο την Λογική και να έχει σαν μέγιστη προτεραιότητα το ατομικό του συμφέρον.
На останній частині трилогії мій захват стих достатньо для того, щоб мозок нарешті наважився вибірково не погоджуватися або ставити під сумнів певні слова авторки.
До того ж те, що Айн Ренд зробила з лінією Дагні Таґґарт/Генк Ріарден просто обурило моє дівоче серце.
Склалося таке враження, що сексуальний фетиш Дагні – це інтелект чоловіка.
Не те, щоб я її засуджувала, але Ріардена я їй не пробачаю.
Та й сама героїня спричинила такий чоловічий ажіотаж, бо єдина жінка з мізками у книзі і закохуватися більше нема в кого?
Та якщо відставити емоції, я радію, що доєдналася до числа тих, кого підкорила ця історія.
Напевне, перечитуючи, зможу взяти більше
Трудно ми вървеше тази част на книгата.
Мисля, че за 1500 страници се преситих от писането на Ранд и вече ми клонеше към графомания.
Да не говорим за речта на Голт в продължение на 90 страници!
Да, тя беше събрала есенцията на философията на Ранд, но тогава защо бяха нужни останалите страници.
И други дълги монолози имаше в цялата книга, които ми дотегнаха и ми звучаха нереалистично.
Много от героите ми бяха всъщност нереалистични.
Не отричам, че споделям някои от идеите на Рандовата философия, но други са ми крайни.Започнах книгата с голямо желание, защото прочетох много добри отзиви, но с всяка част интересът ми спадаше.
Η ηθική ταυτίζεται με τη λογική, και η λογική δεν λειτουργεί με εντολές.""Θυσιάζω δεν σημαίνει ότι εγκαταλείπω κάτι που είναι άχρηστο, αλλά απαρνούμαι το πολυτιμότερο αγαθό μου.
Κάθε συναίσθημα είναι απόκριση σ' ένα ερέθισμα της πραγματικότητας, μια εκτίμηση που υπαγορεύεται από τις αρχές σας.
Η αγάπη είναι η έκφραση των αξιών του ανθρώπου, είναι η υψηλότερη ανταμοιβή που μπορεί να κερδίσει κανείς για τις ηθικές αξίες που κατέκτησε κι εφαρμόζει στη ζωή του, αλλά και το συναισθηματικό βραβείο με το οποίο ανταμοίβει τη χαρά που παίρνει απ' τις αρετές κάποιου άλλου.""Η αρχή της ταυτότητας δεν σας επιτρέπει να έχετε και την πίτα ολόκληρη και το σκύλο χορτάτο.
"Атлант розправив плечі" з тих книжок, прочитання яких змінює тебе. Це ода егоїзму, це бунт проти соціалізму та комунізму, це релігія розуму та мислення. Це захоплива антиутопія, романтична історія, філософський трактат. Ця книжка включає твій мозок та розплющує очі P. S.: ця книжка дуже страшна, бо перегляд ваших цінностей, життєвого кодексу та моделі поведінки гарантовано... А мінятися - це страшно.
Одно из гениальнейших произведений с моей точки зрения.
Очень интересная и очень правдивая, на мое мнение, точка зрения о бизнесе и о людях, которые создают с помоющью своего интелекта продукты, товары и услуги, которыми пользуется человечество.
Центральное место в романе занимают: "здравый" правильный эгоизм человека, созидательный труд и разум человека.-------------------One of the most brilliant works from my point of view.
This novel deserved is the best in the work of Ain Rand, a brilliant philosopher and writer.
The central place in the novel is occupied by: "healthy" correct selfishness of the person, creative work and reason of the person.
А как только эту прекрасную книгу не запретили в России?
Точніше на таку розкіш, як та кількість повністю вільних днів, необхідних для того, щоб спокійно насолодитися цією трилогією, не розтягуючи її на місяці.
Його не зрозуміють маси, хоч кожен міг би знайти серед того різноманіття героїв себе.
Думаю, багатьом книга може здатися нудною.
Впевнена, мало хто подужає 100-сторінкову промову Джона Голта :) Багатьох може не зацікавити нічого, окрім історії кохання.Але мені книга подарувала насолоду, я її смакувала.
Вона мені була потрібна – ця трилогія, ця історія, ця жінка – Айн Ренд.
Книга не тільки про бізнес.
Вона про ті людські якості, які є визначальними всюди – у роботі, у стосунках, у побуті… Боже, як же я люблю впевнених, принципових та відповідальних людей!
Вона надміру затягнута, надумана і не варта тієї кількості дерева, яке потратили на виготовлення паперу для її друку.Я не можу сказати, що мої друзі помилялися, але на щастя моя думка не збігається з їхньою.
Ні, ви не зобов'язані бути людиною; але сьогодні тих, хто має право назвати себе цим ім'ям, з вами немає.
Так мовить образа Джона Голта до тих, хто втратив право називати себе людьми.Я не можу сказати, що розумію всю велич твору "Атлант розправив плечі".
Але, що я можу сказати напевне, це те, що книга на всі 100% варта приділеного їй часу.
Все, кроме протяжной речи Джона Галта в конце - очень круто!
Це було неймовірно! Найбільш морально виснажлива книга з усієї серії, але захоплююча, глибока і всеосяжна. Навіть не зважаючи на монолог у 70 сторінок, навіть не зважаючи на всі абсолюти.
Цивилизацията рухва в третата част на “Атлас изправи рамене” на Айн Ранд: http://www.knigolandia.info/2009/12/b...
В третата част на романа пъзелът започва да се подрежда.
Дагни Тагарт открива кой е Джон Голт, кой е разрушителят на нейния свят.
Цялата книга е пронизана от нейната борба да направи избор между светът, който й предлага той и този, в който е живяла досега, доминиран от “Тагарт Трансконтинентал”.
Въпреки всички доводи срещу решението й, тя продължава борбата за железницата си.
Светът се срива пред очите й, нови регулации и спасителни планове унищожават стъпка по стъпка икономиката.
Властващата върхушка ми напомня силно за нацистките лидери в първите месеци на 1945 г.
Безумно отегчителен завършек, а започна толкова добре.
One of the best books I have ever read. However, in the middle the author lost my attention. Too much said around one theme.
Надзвичайна книга!!! Особисто для мене стала поштовхом для освоєння нової спеціальності.
Ці книги дійсно міняюсь світосприйняття.
Ένα βιβλίο ποταμός θύμα ιδεολογικών συγχύσεων της εποχής μας.
4,5
Есть у меня такой особой вид сожаления - мне очень жаль, что это книгу не прочтут! мои близкие, друзья, другие люди.. потому что некогда, лень, не прониклись с самого начала. и как многое они потеряют! честно, я не понимаю, как можно сказать что-то отрицательное об Атланте. Хотя, конечно, монолог на 70 страниц выводит из равновесия (:
Не можу не погодитися, що ця частина роману виявилася найслабшою.Майже відсутні ті елементи, що так подобалися мені в попередніх частинах.
«А є А» просякнута сентименталізмом і утопічними мотивами, сюжет вже майже не тримає в напрузі.Як і в двох попередніх частинах, тутешні герої виголошують довгі монологи.
Однак здебільшого це було повторенням вже викладених читачеві тез.
Також я не могла погодитися з рішенням Айн Ренд злити одного з моїх улюблених персонажів.Може скластися враження, що мені було нудно дочитувати роман.
Це не так.
Однак роман небагато втратив би, якби «А є А» було скорочено хоча б на третину.
я пропустила довгий довгий монолог Дж.Голта в кінці.
Хоча підозрюю, що в Айн Ренд був цей монолог з самого початку в голові і вона написала три часини книжки щоб виправдати якось цей монолог.
Що сказати.
Книга мені неймовірно сподобалася.
Все просто, очевидно і я дуже добре розумію, чому роман написаний в 60-тих переклали на українську лише зараз.
Ми лише зараз доходимо до розуміння тих простих істин, до сприймання бізнесу, індивідуальності, особистого таланту, як цінності.
Третій брат, дурник, якому нічого не дісталося - в кінці матиме все.
Багатий пан - зло, бідному треба обдурити, щоб заволодіти багатством.Бути Паном, а не Дурником.
I have no words to express the feelings I have right now. I just finished the book and believe me - it's huge! The characters, the setting, the plot, the speeches, oh, everything is wonderful! If you want to know who and what is John Galt, to understand the interesting philosophy of Ayn Rand, to see how things go wrong when people refuse to think and act - this book is the right choice!   Atlas Shrugged is an absolute must-read! Don't waste time and start reading it! <3
Зацікавлює з першої частини. Зачіпає тему бізнесу, економіки, етики ведення ділових справ, філософію підприємництва. Головна інтрига роману протистояння промисловців та уряду.Надихає незламністю головної героїні, її твердим переконанням іти вперед незважаючи на будь які проблеми, які виникають на її шляху, знаходити вихід зі складних ситуацій, приймати швидкі ефективні на той час рішення. Показує чому не варто сидіти склавши руки, а бути рушійною силою свого життя.
Мислещият и безстрашния човек е в основата на човешкото успяване! Без тези хора човечеството е обречено! Малко преекспонирани но и по-скоро вярно!Много тегаво за четене! Едва я прочетох! Историята все пак ме задържа до края.
Антисоцромантизм, або ж капромантизм. Утопія і антиутопія в одній іпостасі.Концеція цікава і досить добре розвинена, тут багато в чому сподобалось, але художня складова не сподобалась зовсім. Дуже багато пафосу і надмірного драматизму.
Перша частина на 5, друга - на 3, третя - на 1.
Ця частина трохи розтягнута, вона вже не відкриває нічого нового для читача, просто узагальнення всіх фактів, що були подані у попередніх частинах.
Це чудова книга..
Проблема мира хорошо описана, но претензия на решение довольно однобока и не учитывает многих факторов. Утопия.
