https://www.goodreads.com/book/show/1010798.Mademoiselle_Christina
Huh, ne hikayeydi ama.
Uzun zamandır bu kadar gerildigim hatta korktuğum bir roman okumamıştım.
Hikayenin kendisinden ziyade Mircea Eliade'nin betimlemeleri insanı gerim gerim geriyor.
Gotik öğelerin bulunması da okumayı daha gizemli kılıyor.
Romanya'nın vampir mitinin üstüne hayaletleri ve rüyadaymış gibi bir anlatımı ekleyen yazar biraz karmaşa yaratmış olsa da mekan ve korku tasvirleriyle kitabın sınırlarını çizmiş.
Mircea Eliade'nin din ve felsefe üzerine yazdıklarını okuduysanız romanlarıyla da mutlaka tanışın.
Doğrusu Eliade'in bitirdiğim ilk kitabının bir roman olacağını düşünmezdim ama böylesi kısmetmiş.
Son olarak, Matmazel Christina'nın okuduğum en gerçekçi kitap karakterlerinden biri olduğunu söylemeliyim.
Öyle ki gecenin ortasında yarı uykulu kalkarsanız önünüzde dikildiğini zannedebilirsiniz.
Cand te-am cunoscut Christina... Aveai parul frumos rauSi-o floare de violeta iti sedea bine in par!
A fost cu adevărat o carte bună, foarte bine scrisă. Eliade a reuşit să drescrie imaginile cu o putere pe care el se pare că o are încorporată în talentul său imens de scriitor.. Merită citită!
Again Eliade makes a wonderful work full of suspense and drama. It's been a long time since I last read somethin this captivating. However I am not giving the book a full five-star grade because as always Eliade has an incomplete ending - I would have liked to know what happened to Mrs Moscu and the professor.
3.5 stars. I really liked the writing style, but the plot not so much.
it definitely creates an atmosphere..
Roman gotic reusit. Suficient de bun incat sa ma impinga si spre alte carti a lui Eliade.Autorul lasa multe semne de intrebare. Cartea putea sa fie mai lunga :)

Hem Metis'ten çıkmış olması, hem Roza Hakmen çevirisi olması hem de Eliade gibi büyük bir bilim insanının yazdığı bir roman olması, içeriğini bilmesem de bende haliyle yüksek beklentiler oluşturdu, o yüzden biraz hayal kırıklığım var.
Bildik vampir filmlerindeki haç, demir, ateş, gün ışığı gibi tüm klişelerin sıralandığı bu roman, Hıristiyan kültürle yoğrulmamış bizlere biraz sıkıcı gelebilir, bu da normal herhalde.
Ama yine de bilim kimliğinin yanında kurgusu, karakterlerin güçlü olması ve güzel dili için ve de Roza Hakmen'in güzel çevirisi hatırına yine de güzel övgüleri hak eden bir kitap.
Now this freaked me out a bit. I actually didn't expect it to be this creepy...I gave up a part of my sleeping time for this book and here I am at 5am reviewing it (well I fell asleep a few times). I don't actually know how I feel about it...even if it's short it has everything it needs, I don't think that being longer would make it as great as it already is.
This book is probably my favourite one from the books written by Eliade. He explores the Romanian folklore and creates a story filled with mystery, fascination and horror. Indeed, a masterpiece.
One of the greatest books of Mircea Eliade that combines mystery with love and symbolism.
The book succeeds in building a mystical universe in Eliade's well-known style found in La Tiganci, The Secret of Dr. Honigberger, Youth without Youth, only this time the fantastical happenings radiate with fear, the fear of blending the dead with the world of living, passion and disgust and not being able to escape the cursed circle of Miss Christina's life.One thing that I really liked were the folkloric elements, used in such a refined way that the story becomes neither pathetical nor horror.
Un roman fascinant,palpitant,ultimul roman al lui Eliade mi se pare o interesanta realizare artistica cu elementul fantastic,strigoiul este tratat de catre autor ca fiind ceva real.
Acelasi mister si fantastic tipic pentru Eliade. Minunat
"în faptă, lumea-i visul sufletului nostru..."
I am afraid of horror stories, but I had to go through this one, I just couldn't let it off my hands.
Nu m-as fi gindit vreodata ca as putea sa il redescopar il felul asta.
Scrisul lui ramine tot atit de expresiv, metaforic, chiar daca subiectul atirna pe marginea abrupta a celor doua lumi, vii si morti.
Te trece prin fiorii groazei si a neputintei (intruchipata prin dra Christina) si iti cutremura imaginatia vorbind despre sufletele celor morti care bintuie in cautare de iubirea irosita in viata de muritor.
Cu gindul la dragostea imposibila din Luceafarul, povestea asta este ca o betie neingaduita, si de parca inca o data Eliade ar aduce un elogiu dragostei, deasupra oricarui timp si spatiu.
Domnisoara Christina este cea mai interesanta "carte" scrisa de Eliade. Pot sa spun ca,înca de la primele pagini, spiritul eliadesc m-a împresurat cu aroma lui de mister şi senzualitate. Amalgamul de simboluri si mituri ofera operei in sine o vraja aparte-strigoi, une femme fatale. Desigur ca, la fel ca in orice alta opera aparținand lui Mircea Eliade, Domnişoara Christina se remarca printr-un limbaj deosebit şi slefuit migalos. Astfel expresia eliadeasca înlantuie mitul romanesc emanand asupra mea o "nesaturație" pur-literară.
3.5⭐This romanian novella killed me. I loved the way was written, Eliade was a good writer. I gave it 3.5 stars because I didn't liked the ending, it was too metaphorical, you have to interpret it alone. I also liked that he described everything with beautiful words, the love parts were absolutely amazing! Every book lover should try this!
3.5⭐️This romanian novella killed me. I loved the way was written, Eliade was a good writer. I gave it 3.5 stars because I didn't liked the ending, it was too metaphorical, you have to interpret it alone. I also liked that he described everything with beautiful words, the love parts were absolutely amazing! Every book lover should try this!
Really loved the book, more details here http://malinkasstudio.wordpress.com/2...
O carte buna, deosebita. Imi place ca nu este un roman de dragoste dar este dragoste. Un subiect deosebit si bine descris. Finalul in general m-a lasat fara cuvinte.
Fucking best vampire story!
It's an interesting fiction, with some tiny horror features.
If you can understand you will probably enjoy reading but if not will seem more a book about vampires.Mircea Eliade known historian of religions, one of the greatest scholars and intellectuals of the twentieth century can transmit all lost sacredness of the human being and the terror of vampirism in this work.At first glance you can expect something like 'Interview with the Vampire', but his narrative becomes so intense and detailed, sometimes cruel, with an extremely gloomy atmosphere that leaves the reader completely terrified.The book was first published in 1936 and was considered pornographic by extreme sensuality that contains in its narrative.
The secret to reading Eliade's short novel without feeling "unfinished" is:- to read some of his biographical botes about it in order to understand the fact that he purposely avoided using mythological refferences in building the ghoul character- to pay more attention at Mrs. Christina's interior struggle; this way you will get both a fresh perspective on the story and be pleasantly surprised/frightened at the end of the book.I DO NOT recommend the movie (unless you want to see it before reading the book in order to enjoy the writing 10 times more).
Reseña: http://www.fabulantes.com/2016/04/la-..."En la pugna entre Eros y Thanatos, que es telón de fondo del argumento, se impone por varios cuerpos de distancia Thanatos.
Pero no sólo por la evidencia putrefacta de Cristina, la vampiresa que debe camuflar su olor a descomposición con una peste a violetas, sino, principalmente, por el peso de su presencia.
La vampiresa vive a través de ella.
Durante el día, nada se le escapa desde la atalaya del retrato que pende en su dormitorio.
La intensa mirada de Cristina parece arder desde el óleo, taladrar al observado, llegar hasta lo más profundo del alma.

Romanul lui Mircea Eliade imi aminteste de teama amestecata de fascinatie care m-a cuprins la citire
Profesorul Nazarie și pictorul Egor ajung într-o casă unde a trăit domnișoara Christina despre care se spunea că a fost ucisă la 20 de ani și despre care lumea credea că este un strigoi.În acea casă, Egor resimte neliniște, portretul domnișoarei Christina pare să zâmbească melancolic din tablou, în vis îi apare domnișoara Christina care îi recită o strofă din Luceafărul, iar parfumul său puternic de violete încă se simte în cameră după ce Egor se trezește.
Cartea prezintă un șir de întâmplări stranii iar tematica se raportează la Viață și Moarte, prin irupția unor elemente de mister, fantastice, neobișnuite.https://floridincalimara.wordpress.co...
